Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°10_-_premier_semestre_2021_516dc2cd.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°10_-_premier_semestre_2021_516dc2cd.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:08:19
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 10
1ER semestre 2021
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL ..................................................P. 1 Politique de crédit au Tchad et stabilité politique
au premier semestre 2021.........................P. 14-15
2. ETUDES & ANALYSES...................................P. 2
3. ACTIVITES DE RECHERCHE.......................P. 16
Evaluation des mesures adoptées
par la Banque Centrale en riposte à 4. ENTRETIEN AVEC KOULET VICKOT......P. 17-19
la pandémie COVID-19....................................P. 2-6
La Zone CEMAC et les défis de 5. S YNTHESES DES TRAVAUX DE
l'après COVID-19 ...........................................P. 7-10 RECHERCHE.................................................P. 20
Politique monétaire et stabilité financière : 6. D ERNIERES PUBLICATIONS DE
faits stylisés en zone CEMAC.......................P. 11-13 RECHERCHE.................................................P. 12
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT:
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
RÉDACTEUR EN CHEF:
Tel: +(237) 222 23 40 30 Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION:
www.beac.int Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
Après une contraction sans précédent au cours de l’année de ce pays à travers les restrictions des banques dans leurs
2020, l’économie mondiale a progressivement emprunté le politiques de crédit. Une étude de ce numéro revient sur ce
chemin de la reprise au cours du premier semestre 2021. Le sujet en présentant les résultats d'une enquête de terrain.
Fonds Monétaire International (FMI) estime que le rythme de
progression du PIB mondial se situera à 6,0 % pour l’année Ce contexte d’incertitude pourrait entraîner la hausse
2021. Ce rebond de l’activité devrait être porté par un retour des créances improductives et, partant, l’altération de la
progressif à la normale et les progrès réalisés en matière de santé financière des banques. Or, ces dernières constituent
vaccination anti-COVID 19. La reprise ne sera toutefois pas le principal canal par lequel la Banque Centrale influence
uniforme. l’activité économique. Dès lors, des interactions peuvent
exister entre politique monétaire et stabilité financière. La
Alors que les économies développées croîtraient de 5,1 % troisième étude de ce numéro analyse ces interactions pour
et les économies émergentes et en développement de 6,7 %, le cas de la CEMAC. Pour remettre la CEMAC sur un sentier
la création de richesse réelle en Afrique subsaharienne de croissance réelle forte, la deuxième étude de ce numéro
n’augmenterait que de 3,4 %. propose de repenser le menu de politique économique par le
biais d'une réelle transformation structurelle.
Dans la CEMAC, malgré les mesures prises par les Etats, la
BEAC et la COBAC pour atténuer les effets de la pandémie, la Par ailleurs, ce numéro présente une interview de M.
croissance réelle ne sera que de 1,3 % en 2021. La première KOULET VICKOT, Représentant Résident du FMI au Sénégal
étude de ce numéro évalue les mesures monétaires de riposte et auprès de la BCEAO, et informe sur les différentes activités
contre le COVID-19 et trace les perspectives plausibles qui de recherche réalisées à la Banque au cours du premier
tiennent compte de la nécessaire préservation de la stabilité semestre 2021. Il s'agit notamment d'un atelier interne de
extérieure de la monnaie. En plus des effets de la pandémie recherche et d'un atelier thématique de recherche.
de COVID-19, la situation socio-politique dans un pays de
la CEMAC a potentiellement rejailli sur la croissance réelle
HAMADOU ABDOULAYE
1

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
Evaluation des mesures adoptées par
la Banque Centrale en riposte à la pandémie
de COVID-19
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales
Dans un contexte marqué par de nom- • révision à la baisse des principaux taux
breuses incertitudes en lien avec la crise d’intérêt de la BEAC. A cet effet, le taux d’in-
sanitaire de Covid-19 et des effets atten- térêt des appels d’offres (TIAO) a été réduit
dus de la chute des cours mondiaux du pétrole sur de 25 points de base, en revenant de 3,50
les économies de la Communauté Economique et à 3,25 %. Le taux de la facilité de prêt mar-
Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC), le Co- ginal a, quant à lui, été réduit de 100 points
mité de Politique Monétaire (CPM) de la Banque de base, reculant de 6,00 % à 5,00 % ;
des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) avait adop-
• relèvement du montant de liquidités à in-
té une série de mesures dans son plan de riposte.
jecter sur le marché monétaire à XAF 500
Ces mesures, décidées au cours de ses sessions
milliards. La Banque Centrale a ainsi porté
ordinaires de mars et juin 2020 et extraordinaire
le montant des injections de liquidité sur le
de juillet 2020, ont été reconduites pour six mois
marché monétaire de XAF 240 milliards à
à l’issue de la réunion ordinaire du CPM de dé-
XAF 500 milliards et s’est engagée à rele-
cembre 2020.
ver ce montant en cas de besoin ;
Réuni en sa session ordinaire du 28 juin 2021,
• élargissement de la gamme des effets pri-
le CPM s’est félicité de la pertinence des mesures
vés admis comme collatéral des opérations
prises dans son plan de riposte à la Covid-19. Ce-
de politique monétaire. Les conditions d’éli-
pendant, tenant compte de la persistance de la
gibilité des créances privées à court terme
pandémie de COVID-19 dans la CEMAC et de la
admises comme collatéral des opérations
nécessaire préservation de la stabilité extérieure
de politique monétaire de la BEAC ont été
de la monnaie, le CPM a décidé d'ajuster l'orienta-
assouplies ;
tion de la politique monétaire mise en œuvre de-
puis mars 2020, en soutien à l'économie.
• révision à la baisse des niveaux des dé-
cotes applicables aux effets publics et pri-
Après un bref rappel des principales mesures
vés admis comme collatéral pour les opéra-
prises dans le cadre de ce plan de riposte (1), la
tions de refinancement à la BEAC. Le CPM
présente étude analyse l’état de mise en œuvre
a acté une réduction de 800 points de base
de ces mesures (2) avant de les évaluer, notam-
de l’ensemble de décotes applicables aux
ment en lien avec les objectifs qui étaient visés
titres publics admis comme collatéral et
(3). Enfin, elle présente les ajustements de l’orien-
suspendu pour une période de 6 mois toute
tation de la politique monétaire depuis le 28 juin
révision à la hausse de celles-ci.
2021 (4).
Cette première série de mesures a été com-
1. Plan de riposte de la BEAC face à la crise
plétée par (i) l’assouplissement des conditions
COVID-19
d’émission des valeurs du Trésor (délais et calen-
Le plan de riposte de la BEAC à la crise de Co- driers d’émission) et (ii) la mise à la disposition de
vid-19 a été élaboré en deux phases. La première la BDEAC d’une ligne de XAF 90 milliards pour fi-
a porté sur l’assouplissement des conditions mo- nancer les projets d’investissements publics initiés
nétaires, visant à rassurer le secteur productif et par les Etats membres de la CEMAC, notamment
les établissements de crédit, en particulier, du dans le cadre des mesures de riposte face à la
soutien de la BEAC au maintien de la chaine de COVID-19.
production dans un contexte caractérisé par de
La seconde phase a concerné les mesures
nombreuses incertitudes. A ce titre, les mesures
d’intervention plus directes, destinées à soutenir
suivantes ont été prises :
durablement la liquidité du marché monétaire et
2 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 3 ---
à impacter plus spécifiquement les conditions de Concomitamment au relèvement du montant
financement des Etats, sur le marché des titres de liquidités à injecter sur le marché monétaire,
publics, et du secteur productif. Ces mesures ont le volume des opérations interbancaires est en
consisté en : (i) la réactivation des injections de hausse, avec un recul des transactions bancaires
liquidités de plus longue maturité sur le marché extra groupe (collatéralisées) et un accroissement
monétaire, avec la mise en adjudication d’une des transactions intra groupe (non collatéralisées),
enveloppe de XAF 150 milliards au titre de cette traduction de la hausse du niveau de risque per-
facilité ; et (ii) la mise en place de mesures d’inter- çu par les banques. En effet, évalué à XAF 226,3
vention exceptionnelle directes sur le marché des milliards en mars 2020 (dont XAF 137,9 milliards
titres publics, avec le programme de rachats de d’opérations de pension-livrée et XAF 88,4 mil-
XAF 600 milliards de titres publics sur le marché liards d’opérations en blanc), l’encours des tran-
secondaire, à raison de XAF 100 milliards par Etat sactions interbancaires s’est établi à XAF 230,8
dans la limite de leurs besoins de financement. milliards à fin mai 2021 (dont XAF 130,1 milliards
d’opérations de pension-livrée et XAF 100,7 mil-
2. Etat de mise en œuvre des mesures adop-
liards d’opérations en blanc), avec un creux de XAF
tées par le CPM face à la crise COVID-19
151,5 milliards en juillet 2020. Avec cette hausse
des activités sur le compartiment interbancaire,
Au 31 mai 2021, toutes les mesures adoptées
il a été observé une augmentation du TIMP des
par le CPM dans la stratégie de riposte à la crise
opérations en blanc, passant de 3,56% à 4,67%
de la COVID-19 ont été mises en œuvre.
entre mars 2020 et mai 2021, et un recul de celui
Concernant les reprises des injections actives des opérations collatéralisées, revenant de 5% à
de la BEAC sur le marché monétaire, le maintien à 3,50% sur la même période.
XAF 250 milliards du montant mis en adjudication
S’agissant des mesures relatives au collaté-
au titre de l’opération principale et les injections
ral dans le cadre du refinancement des établis-
sur une maturité de 12 mois ont porté l’encours
sements de crédit, les révisions à la hausse des
1des concours de la BEAC au système bancaire
décotes applicables aux titres publics émis dans
de 252,7 milliards au 31 mars 2020 à 588 milliards
la CEMAC admis comme collatéral aux opéra-
à fin mai 2021 (graphique 1). Il y a lieu de préci-
tions de politique monétaire ont été suspendues
ser que les demandes des banques au titre des
et les conditions d’éligibilité des créances privées
interventions hebdomadaires de la Banque Cen-
à court terme ont été assouplies, notamment en
trale sur le marché monétaire ont progressivement
ce qui concerne les impayés. En outre, toutes
évolué, avec un taux de souscription passant de
les décotes applicables aux titres publics admis
13,1% à fin mars 2020 à 124,1% au 31 mai 2021,
comme collatéral aux opérations de politique mo-
après un pic de 132,5% observé au 23 mars 2021.
nétaire ont été réduites de 800 points de base. Ces
réaménagements ont induit une augmentation des
Graphique 1 : Évolution du refinancement des établis- facultés d’avances disponibles de plus de XAF
sements de crédit auprès de la BEAC 238,4 milliards sur le collatéral public et près de
XAF 22,9 milliards sur le collatéral privé. Ils sont
en vigueur jusqu’au 30 juin 2021. Ainsi, au 31 mai
2021, la faculté d’avances disponible des contre-
parties du marché monétaire est évaluée à XAF
2 566,1 milliards, largement au-dessus des be-
soins de refinancement du système bancaire.
Quant aux rachats des titres publics sur le mar-
ché secondaire, quatre pays (Cameroun, Congo,
Gabon et Tchad) ont adhéré au programme et ont
déjà bénéficié des interventions de la BEAC sur cer-
taines lignes de titres. La RCA n’a pas encore intro-
duit de demande d’éligibilité pour ce programme. Au
31 mai 2021, le volume des titres déjà acheté par
la BEAC s’élève à XAF 215,6 milliards (Cameroun,
13,2 milliards ; Congo, 61,8 milliards ; Gabon, 77,7
milliards ; Tchad, 62,9 milliards). Il conviendrait de
1. La BEAC a proposé d’injecter XAF 150 milliards à l’aide de cet instrument en trois opérations, à raison de XAF 50 milliards par
opération. Le taux de couverture des trois opérations ressort à 67,33%, soit un montant souscrit de XAF 101 milliards sur les XAF
150 milliards mis en adjudication, en faveur de 8 établissements de crédit du Cameroun (4), de Centrafrique (1), du Congo (1) et de
Guinée Equatoriale (2).
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 4 ---
préciser que les conditions de mise en œuvre du Il ressort également du graphique 2 que la
programme de rachats ont été assouplies en mars qualité du portefeuille des établissements de cré-
2021, notamment avec l’élargissement des titres dit de la CEMAC s’est légèrement améliorée du-
éligibles aux BTA de 52 semaines et la réduction rant la crise de la COVID-19. En effet, alors que le
du seuil d’intervention de la BEAC à une souscrip- taux des prêts non performants dans le système
tion par les SVT d’au moins 10% du montant mis bancaire de la zone s’établissait à 22,2% à fin dé-
en adjudication par ligne de titres contre 50% au- cembre 2019, il s’est situé à 21,8% au 31 mars
paravant. 2021, avec un pic observé juin 2020 (24,1%). Il y
a lieu de signaler que dans le cadre de sa stra-
tégie de riposte à la COVID-19, la COBAC a pris
3. Evaluation des mesures adoptées par le
des mesures d’allègement des règles de déclas-
CPM face à la crise COVID-19
sement des crédits. Ces mesures, entrées en vi-
gueur en juillet 2020 auraient contribué au repli du
Compte tenu des éventuels effets néfastes de
taux des créances en souffrance observée à partir
la crise sanitaire liée à la COVID-19 sur les écono-
de septembre 2020.
mies de la CEMAC, la majorité des établissements
de crédit de la Zone anticipait une détérioration de
Utilisation des ressources injectées par la BEAC
la qualité de leurs portefeuilles de crédit et envi-
sageait un resserrement de leurs conditions d’oc-
Malgré la crise de la COVID-19, les établisse-
troi de crédit, particulièrement envers les PME et
ments de crédit qui se sont refinancés auprès de
les ménages. Par ailleurs, la dégradation attendue
la BEAC ont globalement maintenu l’encours des
des comptes publics et l’anticipation de la baisse
crédits au secteur privé. En effet, après une baisse
des financements extérieurs induiraient un recours
observée entre mars et août 2020, l’encours des
massif des Etats de la CEMAC aux émissions des
crédits au secteur privé s’est progressivement re-
titres publics pour combler le gap de financement.
dressé pour s’établir à XAF 3 020 milliards à fin
mars 2021, niveau supérieur à celui enregistré
Financement du secteur privé
au début de la crise (XAF 2 737 milliards). Il est à
noter que le relèvement de l’encours des crédits
Depuis le début de la crise sanitaire liée à la
au secteur privé de cette catégorie de banques
COVID-19, le système bancaire de la CEMAC a
coïncide avec le lancement des premières opéra-
globalement poursuivi son activité de financement
tions d’injection de liquidité sur des maturités de
de l’économie malgré de fortes incertitudes sur le
12 mois, dont l’objectif était d’offrir au système
plan macroéconomique. En effet, entre mars 2020
bancaire des ressources adéquates pour financer
et février 2021, l’encours des crédits à l’économie
les emplois longs ; l’une des conditionnalités pour
s’est accru de XAF 7 785,6 milliards à XAF 8 309,6
bénéficier de ces concours étant de s’engager à
milliards. Plus particulièrement, le financement du
ne pas réduire l’encours des crédits à l’économie
secteur privé a été maintenu avec un encours des
durant toute la durée de l’opération.
crédits qui est passé de 6 557,7 milliards à 6 845,4
milliards sur la période de référence.
Graphique 2 : Évolution du crédit à l’économie et de la Graphique 3 : Situation des contreparties de la BEAC
qualité de portefeuille du système bancaire sur le marché monétaire et le marché de crédit
4 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 5 ---
En ce qui concerne la qualité du portefeuille, Graphique 4 : Evolution des taux effectifs globaux dans
celle des banques qui se refinancent auprès de la CEMAC
la BEAC apparait plus dégradée. En effet, le taux
de créances en souffrance de cette catégorie de
banques s’est situé au-dessus de la moyenne
d’ensemble depuis janvier 2021. Ainsi, la demande
de refinancement de ces banques pourrait égale-
ment être une conséquence des besoins de liqui-
dité résultant de la dégradation de la qualité du
portefeuille.
Sur le marché des titres publics, l’encours des
titres détenus pour compte propre par les établis-
sements de crédit se refinançant auprès de la
Banque Centrale, relativement stable au cours du
premier trimestre de l’année 2020, s’est inscrit à
la hausse à partir de mai de la même année. Les
plus fortes augmentations ont été observées entre
novembre 2020 et mars 2021. Il ressort de cette
évolution que les reprises des injections actives
de la BEAC pourraient avoir favorisé le soutien fi- Contribution du programme de rachats à la mobili-
nancier apporté par certaines banques aux Etats sation des ressources par les Etats
à travers le marché des valeurs du Trésor pendant
Au 31 mai 2021, l’encours total des titres sur le
cette crise de la COVID-19 traduisant un compor-
marché des valeurs du Trésor est de XAF 3 778,5
tement de préférence pour des actifs moins ris-
milliards, dont XAF 3 405 milliards détenus par les
qués que les crédits à l’économie, notamment en
banques. Il y a lieu de préciser que 5,7% de ces
période d’incertitudes.
titres ont été acquis par la BEAC dans le cadre du
programme de rachat des titres sur le marché se-
Evolution du coût du crédit bancaire
condaire. Par ailleurs, entre novembre 20202 et mai
L’analyse des taux effectifs globaux laisse ap- 2021, l’encours des titres s’est accru de XAF 925,3
paraître une baisse du coût de crédit bancaire milliards. Ainsi, la mise en œuvre du programme
dans la CEMAC au deuxième semestre de l’an- de rachat aurait contribué à hauteur de 23,3% à
née 2020, aussi bien en glissement annuel qu’en l’accroissement des ressources mobilisées par les
variation semestrielle. Cette situation résulterait Etats membres de la CEMAC sur ce marché.
de la combinaison de plusieurs facteurs, notam-
ment : (i) le recul de l’activité économique en lien 4. Ajustement du plan de riposte à la Covid-19
avec les restrictions imposées par le confinement depuis le 28 juin 2021
dans la plupart des pays de la Zone pour limiter la
propagation de la COVID-19 ; (ii) la sélectivité des
En raison de la persistance de la pandémie,
clients par les établissements de crédit en rapport
le CPM a décidé au cours de sa session du 28
avec les incertitudes en période de crise, privilé-
juin 2021 de poursuivre sa politique monétaire
giant les bonnes signatures pour lesquelles les
actuelle jusqu’au moment où il lui apparaitra que
bénéficiaires ont souvent une forte capacité de né-
la crise sanitaire est terminée ou si elle n’a plus
gociation des conditions des prêts sollicités ; et (iii)
d’incidence sur les économies de la CEMAC. Tou-
l’assouplissement des conditions d’intervention de
tefois, en cas d’une évolution défavorable sensible
la BEAC sur le marché monétaire, qui a rassuré
des indicateurs de stabilité interne ou externe,
les banques sur la disponibilité des ressources à
cette option sera révisée. Par ailleurs, avec la fin
ses guichets.
de la pandémie et si les perspectives macroéco-
nomiques sont bonnes, la BEAC reviendrait à une
politique monétaire centrée sur l’évolution des
Facteurs Autonomes de Liquidité Bancaire (FALB)
comme avant la crise COVID-19, avec notamment
la reprise des ponctions de liquidité et un relève-
ment progressif du TIAO.
2. Les premières opérations de rachat par la BEAC des titres publics sur le marché secondaire sont intervenues en novembre 2020
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 6 ---
En effet, les perspectives macroéconomiques La mesure nouvelle concerne la réactivation
actuelles de la CEMAC, qui sont favorables entre des reprises de liquidité via des opérations de ma-
2021 et 2024, ont rendu nécessaire l’élaboration turité longue (1 mois) ciblant les établissements
d’une stratégie de sortie des mesures accommo- de crédit en excédent de liquidité et désirant faire
dantes prises l’année dernière. Deux démarches des placements à la BEAC. Ces opérations seront
ont été envisagées : conduites à un taux fixe indexé au TIAO. Par ail-
leurs, le programme de rachats des titres publics
• la poursuite de la politique monétaire ac- sur le marché secondaire arrive à son terme à fin
tuelle, renforcée par le monitoring des indi- août 2021 et ne sera pas reconduit.
cateurs de stabilité monétaire ;
Concernant le changement de l’orientation de
• le changement de l’orientation de la po- la politique monétaire en cas de dégradation sen-
litique monétaire en cas de dégradation sible de la position extérieure, en cas d’érosion
sensible de la position extérieure. accélérée de ses avoirs de réserves, la Banque
Centrale entreprendra de resserrer automatique-
S’agissant de la poursuite de la politique moné- ment sa politique monétaire à travers : i) le relève-
taire actuelle, les ajustements apportés consistent ment de son taux directeur, ii) la réduction de ses
d'une part, au maintien de certaines mesures, et injections de liquidité, à travers la baisse de son re-
d'autre part en la suspension ou la prise de nou- financement en faveur des banques, iii) la reprise
velles mesures. des ponctions de liquidités, et iv) l’augmentation
des coefficients de réserves obligatoires.
Les mesures maintenues se rapportent : Les déclencheurs de ces décisions sont : i) un
taux de couverture extérieure de la monnaie infé-
• à l'encours des injections de liquidité à 250 rieur à 60 % pendant trois mois consécutifs avec le
milliards ; risque que le taux prévisionnel de couverture ex-
térieure de la monnaie pour l’année en cours soit
• aux opérations d'injection de liquidité de aussi inférieur à 60 %, ii) un niveau prévisionnel
longue maturité (12 mois maximum) en fa- des réserves en mois d’importations de biens et
veur des banques en besoin de liquidité ; services inférieur à 3 mois pour l’année en cours et
iii) un taux d’inflation global en moyenne annuelle
• aux taux d'intérêt de la Banque Centrale. supérieur à 3 % pendant trois mois consécutifs
avec le risque que le taux d’inflation prévisionnel
La mesure suspendue porte sur les réamé- sur les huit trimestres à venir soit aussi supérieur
nagements des conditions d'éligibilité des garan- à 3 %.
ties aux opérations de refinancement de la BEAC
adoptés lors de sa session du 24 juin 2020. IVAN BACALE EBE MOLINA
6 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 7 ---
La Zone CEMAC et les
Défis de l’Après COVID-19
BIKAI Landry EBEKE Christian
Chef de Service de l'Analyse Représentant Resident Adjoint
et de la Modélisation des Economies du FMI auprès de l'Union Européenne
DERS-BEAC
La pandémie de Corona virus a affecté les sont contractées d’environ 25 pour cent, compara-
économies de la Communauté Econo- tivement à l’année précédente.
mique et Monétaire de l’Afrique Centrale
Deux principales explications peuvent à ce stade
(CEMAC) qui se remettaient progressivement de
être relevées. La première est que l’amplitude du
la baisse d’activité due en partie à la chute des
choc externe lui-même était sans précèdent. Il faut
cours du pétrole de 2014-2016. Cette brève ana-
remonter aux épisodes de guerre mondiale pour
lyse rappelle d’une part, les mécanismes princi-
observer une telle amplitude et synchronisation
paux par lesquels la pandémie de la COVID-19 a
des cycles de croissance négatifs dans les pays
négativement affecté l’économie de la sous-région
du monde et les principaux partenaires de la zone
CEMAC, et d’autre part, insiste sur le menu ap-
CEMAC. Pour rappel, selon Kose et Sugawara
proprié de politiques économiques face aux défis
(2020) l’économie mondiale à fait face à 14 crises
majeurs de l’après COVID-19. Seule une poussée
globales dans le monde depuis 18701 et la réces-
prolongée de la croissance rendue possible par
sion observée pendant la pandémie de COVID-19
une transformation structurelle équilibrée qui vise
a été la plus sévère depuis la deuxième guerre
les double objectifs internes et externes reposi-
mondiale de 1945.
tionnerait la zone CEMAC sur un sentier de déve-
loppement stable s’appuyant sur un socle plus ré-
silient. Quelques pistes concrètes sont discutées.
Graphique 1 : Croissance mondiale du PIB durant les
14 grandes crises
1. La pandémie de la COVID-19 vue sous le
prisme d’un choc externe
Sur le plan économique pour la zone CEMAC, la
pandémie de COVID-19 peut être perçue comme
un choc externe classique et sévère, affectant à la
fois l’offre et la demande. Les mesures de confi-
nement prises par l’essentiel de pays partenaires
de zone CEMAC -notamment l’Europe, la Chine,
ou encore les Etats-Unis- couplée à l’incertitude
macroéconomique liée aux développements de
la pandémie entre 2020 et 2021, ont fortement
contribué à une contraction de l’activité écono-
mique en Afrique centrale à travers les canaux
traditionnels de transmission de chocs externes
tels que le commerce international et les flux de
capitaux. En 2020 par exemple, les exportations
totales de biens et services de la zone CEMAC se Source : Kose et Sugawara (2020)2
1. En 1876, 1885, 1893, 1908, 1914, 1917-21, 1930-32, 1938, 1945-46, 1975, 1982, 1991, 2009, et 2020
2. https://blogs.worldbank.org/opendata/understanding-depth-2020-global-recession-5-charts
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 8 ---
Graphique 2 : Taux de synchronisation des épisodes de 2. Les amplificateurs de chocs en zone CEMAC
récessions nationales
La zone CEMAC est une petite économie ou-
verte sur l’extérieur qui présente trois principales
caractéristiques structurelles qui renforcent sa vul-
nérabilité aux chocs exogènes. Il s’agit notamment :
(a) d'une forte concentration des exportations des
biens et services dans peu de produits (concentra-
tion de produits) ; (b) d'une forte concentration des
exportations dans un nombre très limitée d’entre-
prises (concentration d’acteurs) ; et (c) d'une forte
concentration des exportations écoulées dans un
nombre limité de pays (concentration de marchés).
Cette absence de diversification du commerce
extérieur expose substantiellement les économies
de la zone CEMAC aux soubresauts de l’économie
mondiale et annihile aisément et de manière récur-
rente les efforts précédemment consentis.
Source : Kose et Sugawara (2020)
La deuxième est que l’incertitude macroécono-
mique liée à la pandémie mais aussi à l’efficacité 3. De la co-responsabilité des conditions ini-
des mesures et politiques mises en place dans les tiales d’avant la pandémie
pays, a été persistante, contraignant ainsi les pers-
pectives d’une sortie rapide de crise. Le graphique Les fortes secousses liées à la pandémie du
ci-après utilise de la textométrie pour montrer le COVID-19 ne sauraient être uniquement le reflet
caractère exceptionnel du niveau d’incertitude de chocs exogènes. On peut également interroger
au niveau mondial durant les moments les plus le rôle clef qu’ont pu jouer les conditions initiales
sombres de la pandémie. L’indice textometrique des pays de la sous-région et qui ont affecté les
est calculé en comptant le nombre de fois que le choix de politique économique.
mot « incertitude » est mentionné à côté du mot «
Une région déjà fragilisée avant la pandé-
pandémie » dans les rapports pays de l’Economic
mie du fait de la dégradation des termes de
Intelligence Unit (un niveau élevé indique une forte
l’échange. La pandémie du COVID-19 intervient
incertitude liée aux pandémies).
dans un contexte économique déjà contraint par
une forte dégradation des termes de l’échange.
L’indice des termes de l’échange de la zone CE-
Graphique 3 : Pandémies et incertitude 1996Q1 - 2021Q2 MAC -qui comporte des prix de principaux produits
d’exportation tels que le pétrole par exemple- a
connu une baisse vertigineuse de -27 % entre
2013 et 2019, poussant les pays de la sous-région
dans des situations économiques et budgétaires
inquiétantes.
Une région déjà fragilisée avant la pandémie
du fait des chocs sécuritaires. La recrudescence
des conflits armés et les troubles sécuritaires au
Cameroun, République Centrafricaine et au Tchad
n’ont pas joué en faveur d’un renforcement de l’at-
tractivité et de la résilience de la CEMAC durant
les années qui ont précédé la pandémie.
Une région fragilisée par le faible espace
budgétaire qui aurait pu renforcer la qualité
du policy mix durant la crise. Avec des niveaux
très faibles de mobilisation interne des recettes fis-
cales (en 2018, ils s’établissaient à 13 % du PIB
au Cameroun, 8 % en Centrafrique et au Tchad,
6 % en Guinée Equatoriale et 10 % au Gabon),
8 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
la croissance économique poussive, et les pres- pellent communément la transformation structu-
sions à la dépense publique engendrées par les relle. Ce mouvement intersectoriel des ressources
chocs sécuritaires ainsi que les besoins exponen- dépend crucialement d’une amélioration de qualité
tiels dans les secteurs sociaux ou en infrastruc- du capital humain - favorisant les formations pro-
ture, l’espace budgétaire en zone CEMAC au fil fessionnalisantes notamment dans les branches
des dernières années a fortement rétréci. En effet, techniques - d’une offre de financement diversifiée
le solde budgétaire primaire, exprimé en pourcen- incluant des agents non bancaires, et plus géné-
tage du PIB en 2020 s’est contracté de 5 points ralement d’un meilleur environnement des affaires
de pourcentage au Congo, de 4 points de pour- favorisant les infrastructures de qualité et un attrait
centage en Guinée Equatoriale, ou de 3 points de des investisseurs étrangers, y compris pour le ren-
pourcentage au Gabon. Dans le même sillage, la forcement de la digitalisation, le soutient de l’inté-
baisse du niveau des réserves de changes déte- gration sous régionale, la lutte contre la corruption
nues par la BEAC -reflétant la forte détérioration et la stabilité socio-politique.
des termes de l’échange au cours des dernières
Pour une mutation du secteur informel ainsi
années- a également réduit l’espace d’intervention
que du financement du tissu productif. Les Etats
monétaire qui aurait pu être envisagée pour stabili-
devraient regarder le secteur informel comme des
ser les économies pendant la crise.
agents économiques à part entière et réfléchir de
Une région fragilisée par la prépondérance manière consensuelle aux reformes spécifiques et
du secteur informel. L’augmentation continue de incitations nécessaires pour sa mutation, en vue
la part du secteur informel dans ces économies de formaliser un grand nombre d’activités. Il y va
est résolument le reflet des défaillances de poli- des mesures telles que la formation, l’assistance,
tiques économiques. Ce secteur informel naît fon- et la vulgarisation des programmes publics desti-
damentalement de déséquilibres structurels sur nés aux jeunes entrepreneurs ; des simplifications
le marché de l’emploi. Ils sont renforcés par des importantes pour le démarrage d’entreprises ;
mutations démographiques fulgurantes et le faible ainsi que la promotion de mécanismes de finan-
niveau de main d’œuvre qualifiée. Le taux élevé cement non bancaires de types « seed funding »
d’informalité a fragilisé les économies de la zone ou « crowd funding » pour aider des jeunes entre-
CEMAC pendant la crise de la COVID-19 de deux preneurs à augmenter la taille de leur entreprise,
façons principales. D’une part, le contrôle de la et ainsi garantir une certaine formalisation de leurs
pandémie par des mesures de confinement liée activités.
aux restrictions à la mobilité individuelle se sont
Pour un élargissement de l’espace budgé-
avérées difficile à maintenir dans la durée étant
taire. L’accélération des besoins de financements
donné le nombre important de ménages contraint
des Etats immédiatement après le déclenchement
de « sortir pour vivre ». D’autre part, le niveau éle-
de la pandémie rappelle le niveau élevé de fragi-
vé d’informalité rend les politiques de relance de
lité des budgets nationaux dont le resserrement
la demande complexes sur le plan logistique et in-
pousse généralement les Etats vers des compor-
certaines quant à leurs effets réels du fait d’une
tements de procyclicité budgétaire, y compris en
méconnaissance des principaux canaux de trans-
récession. Les niveaux élevés d’endettement pu-
mission.
blic - qui par le truchement de la faible croissance
ou d’une reprise économique poussive vont da-
vantage augmenter le poids de la dette publique
4. De la nécessité de repenser fondamentale-
dans l’économie - devront être gérés après la
ment le menu de politique économique
pandémie, ramenant plus que jamais à l’ordre du
jour, les problématiques de gestion prudente des
Pour une diversification productive et équi-
finances publiques à moyen terme pour rebooster
librée. Le concept peut de prime abord paraitre
la croissance sans cependant négliger les aspects
vague. Il n’en est rien. La diversification se veut
de soutenabilité des finances publiques. Un accent
productive et équilibrée lorsqu’elle déclenche en
particulier devra être mis sur la qualité de la dé-
parallèle un processus de mouvements des res-
pense publique, l’exécution adéquate de l’investis-
sources productives des secteurs à faible produc-
sement public, et un renforcement de mobilisation
tivité relative (e.g. le secteur informel ou le secteur
des recettes internes en privilégiant les télépro-
agricole de subsistance) vers les secteurs à forte
cédures afin de garantir une meilleure marge de
productivité, processus vertueux corrigeant si-
manœuvre budgétaire pour faire face aux chocs
multanément les déséquilibres interne (chômage
futurs.
structurel) et externe (trop forte dépendance aux
importations y compris celles réplicables locale-
ment). Il s’agit-là de ce que les économistes ap-
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 10 ---
Pour une amélioration et une modernisa- vail la mise en place de systèmes intranets – au
tion des conditions de travail. L’une des consé- moins pour certains services sensibles – afin de
quences de la pandémie de coronavirus a été la s’arrimer à cette tendance qui semble devoir durer
généralisation du télétravail. Malheureusement, dans le temps. En effet, plusieurs entreprises dans
dans la plupart des services publics et privés en le monde ont finalement décidé de poursuivre le
Afrique, il est parfois difficile d’envisager un travail télétravail même après la pandémie car la produc-
à distance faute d’équipement adéquat pour assu- tivité des agents a semblé plus améliorée pendant
rer une continuité de l’activité à distance. L’Etat et la crise.
même les structures privées devraient moderniser
davantage leurs outils de travail notamment à tra- BIKAI Landry et EBEKE Christian
! Les opinions exprimées dans cette étude sont propres à leurs auteurs et n'engagent pas la Banque des Etats de l'Afrique Centrale
10 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
Les prêts non performants, indicateurs
de stabilité financière en zone CEMAC*
ONOMO BETSAMA Julie
Analyste Financier à la Direction des Etudes, de la Recherche
et des Statistiques - BEAC
La politique monétaire désigne l’ensemble Le suivi du système bancaire est souvent ré-
des actions mises en œuvre par la banque alisé au travers d’indicateurs divers permettant
centrale pour influencer l’activité écono- d’évaluer différents aspects de la santé d’une ins-
mique réelle. Sur la base du mandat qu’elle a reçu, titution, Ainsi, le système de notation CAMELS
la banque centrale utilise les différents outils sa développé à l’origine aux États-Unis analyse la
disposition pour atteindre les objectifs qui lui sont santé financière des établissements bancaires du
assignés. L’efficacité de la politique monétaire dé- point de vue de leur solvabilité (adéquation des
pend grandement de la qualité de ses canaux de fonds propres), leur liquidité, la qualité de leur por-
transmission. Ces canaux de transmission sont tefeuille d’actifs, la qualité de leur management et
souvent les mêmes que ceux utilisés par la po- leur sensibilité au marché. Dans le cadre de ce
litique macro prudentielle dans son ambition de travail, nous nous intéressons à la santé des éta-
soutenir la stabilité financière. blissements bancaires de la CEMAC et particuliè-
rement à la qualité de leur portefeuille d’actifs ana-
La stabilité financière souvent définie comme lysée au travers des prêts non performants. Nous
une situation dans laquelle le système financier analysons ainsi l’évolution du ratio de prêts non
est capable de résister aux chocs, en réduisant la performants dans les différents pays de la zone
probabilité de survenance d’un dysfonctionnement CEMAC de 2001 à 2020. .Par la suite, quelques
pouvant entrainer une interruption du processus scores CAMELS agrégés sont présentés pour
d'intermédiation financière .Ce dysfonctionne- chaque pays afin de donner une idée plus com-
ment peut en effet concerner le système bancaire, plète du niveau la solidité des institutions ban-
la dette publique, les marchés boursiers ou de caires de chaque pays.
change et toute autre composante du système fi-
nancier. Ainsi, l’une des grandes leçons de la crise 1. Prêts non performants et stabilité bancaire
financière et économique de 2008, est qu’au-delà en zone CEMAC
de leur focalisation sur la maitrise de l’inflation, les
La qualité d’un actif bancaire fait référence à
banques centrales se doivent aussi d’adopter ex-
la perception du risque de crédit1 lié cet actif. La
plicitement un objectif lié à la stabilité du système
littérature fait ainsi mention de plusieurs mesures
financier.
du risque de crédit2 utilisées dans l’évaluation de
Dans le contexte spécifique de la zone la qualité des actifs bancaires. Le ratio prêts non
CEMAC, la Banque Centrale dans l’article premier performants / total crédits bruts est cependant un
de ses statuts a inscrit la promotion de la stabi- indicateur largement répandu et souvent privilé-
gié du fait de la disponibilité des données. Les
lité financière dans I'Union Monétaire parmi ses
prêts non performants représentent en effet ceux
missions principales. En effet, cela va sans dire
pour lesquels le paiement du capital ou des inté-
que l’objectif de stabilité de la monnaie assigné à
rêts sont dûs depuis au moins 90 jours. Le reclas-
la BEAC est difficilement atteignable autant au ni-
sement en créance douteuse ou impayée traduit
veau interne qu’externe avec un secteur financier
ainsi une certaine reconnaissance du risque de
instable ou notoirement défaillant. La stabilité du
non-paiement existant. Un ratio prêts non perfor-
système financier apparait comme un préalable à
mants / total crédits bruts élevé traduit un haut
la mise en place d’un cadre de politique monétaire
risque de crédit pour un établissement de crédit et
adapté ainsi qu’à son efficacité. L’on note ainsi la
est susceptible de limiter la rentabilité du système
mise en place en 2012 d’un Comité de Stabilité
bancaire notamment en cas de provisionnement
Financière en Afrique Centrale (CSF-AF) qui est
de la créance douteuse ou lors de la constatation
un cadre de concertation entre les différentes par-
de la perte effective.
ties prenantes en vue de l’échange des informa-
tions et de la coordination des actions.
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 12 ---
Il existe à cet effet plusieurs études traitant du Graphique 1 : Evolution du ratio de prêts non performants
en zone CEMAC
lien entre l’environnement macro-économique
et la qualité des actifs bancaires dans plusieurs
régions du monde (Pays développés : Nkusu,
2011; Pays Émergents : Debock et Demyantes,
2012; Europe centrale et de l’est : Klein, 2013;
Pays du golfe : Espinoza et Prasad , 2010;Khan-
delwal ,Miyajima, Santos ,2016 ) et ces travaux
confirment de manière quasi unanime que le ratio
de créances douteuses est inversement corrélé
avec par la qualité de l’environnement macroéco-
nomique. A ce propos, il existe dans la littérature
plusieurs déterminants macro-économiques (taux
de croissance du PIB, crédit au secteur privé,
taux de croissance du crédit, taux de change no-
minal, influx de capitaux étrangers, endettement
public, cours du pétrole etc...) et idiosyncratiques
(rentabilité des fonds propres3, rendement des
actifs4 , ratio d’endettement5 , taux de croissance • La période 2001Q1- 2007Q1 marquée par
des crédits, niveau de capitalisation) susceptibles un ratio des prêts non performants relative-
d’influencer ce ratio. Bien qu’il existe peu de tra- ment élevé sur la période. Il se situe ainsi
vaux traitant de ce sujet en zone CEMAC, Fofack en moyenne à 15,7% pour la sous-région.
(2005) met en évidence la relation négative exis- L'on note cependant de fortes hétérogénéi-
tant entre le taux de croissance par tête du PIB tés entre pays (4,72% pour le Congo contre
et le niveau des prêts non performants. Il ressort 18% pour le Tchad) perceptibles en dépit
de même une relation de causalité positive entre des co-mouvements observés entre cer-
le taux de change réel, le taux d’intérêt réel et la tains pays.
masse monétaire avec le niveau des prêts non
• La période 2007Q2- 2013Q4 qui se ca-
performants et note une faible significativité de
ractérise par un trend baissier du ratio de
l’inflation dans l’explication de la dynamique du
prêts non performants. Ce trend baissier
ratio de prêts non performants dans les pays de
traduit à priori un certain assainissement du
l’union monétaire.
portefeuille client des banques de la zone.
Ces résultats sont partiellement confirmés par Cette amélioration est cohérente avec l’em-
Mpofu et Nikolaidou (2018) qui établissent qu’un bellie macro-économique observée dans la
relèvement du taux de croissance réel du PIB a sous-région en raison de la hausse soutenue
un effet significatif pour la réduction du ratio de des cours pétroliers durant cette période.
créances douteuses. De même, une hausse du
• La période 2014Q1- 2020Q3 au cours de
crédit au secteur privé, du taux d’inflation, de
laquelle on observe un relèvement abrupte
l’ouverture commerciale, de l’instabilité financière
du ratio de prêts non performants. Cette
mondiale seraient autant de facteurs susceptibles
hausse des prêts non performants s’inscrit
de relever ce ratio dans ces pays.
dans le contexte de la crise observée de-
puis fin 2014.
1 Le risque de crédit se définit comme la probabilité de perte liée à une défaillance de l’emprunteur (non payement ou paiement
différé du principal ou des intérêts dûs) voir https://www.investopedia.com/terms/c/creditrisk.asp
2 Provisions pour pertes sur prêts, pertes en cas de défaillance (loss given default)
3 Return on Equity
4 Return on asset
5 Loan to asset ratio
12 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 13 ---
2. Evaluation par l’approche CAMELS.
• Ratio prêts non performants /Total actifs
indicateur de la qualité du portefeuille d'actifs ;
La notation CAMEL est très amplement utilisée
dans la littérature pour évaluer la performance des • Ratio charges opérationnelles /produit net
institutions bancaires et leur solidité. Elle repose bancaire qui permet d’apprécier la qualité du
sur plusieurs ratios qui permettent de noter les management ;
banques suivant divers critères que sont :(i) l'adé-
quation des fonds propres, (ii) la qualité du porte- • Ratio Return on Equity utilisé pour analyser
feuille d'actifs, (iii) la qualité du management, (iv) la rentabilité ;
la rentabilité, (v) la liquidité.
• Ratio de liquidité à court terme qui permet
L’approche CAMEL se base essentiellement d’apprécier la situation de liquidité à 30 Jours.
sur le calcul et l’analyse de plusieurs ratios. Dans
Sur la base de ces ratios, les scores CAMEL ont
le cadre de cette étude, les ratios suivants ont été
été calculés sur données consolidées dans le but
utilisés :
d’évaluer les systèmes bancaires agrégés mais
• Ratio de couverture des risques : calculé par aussi de préserver la confidentialité des banques
les services de la COBAC; il permet d’évaluer concernées. Notons que ces scores vont de 1 à 5
l'adéquation des fonds propres ; pour chaque indicateur ; un étant le meilleur score
possible et 5 le pire.
Tableau 1 : Evolution des Scores CAMELS en zone CEMAC
Pays RCA Cameroun Congo Gabon Guinée Tchad
Adéquation des
1,000 2,520 1,240 1,680 1,440 1,520
Fonds propres
Qualité des actifs 5,000 5,000 3,785 4,920 5,000 5,000
Performance
1,000 1,000 1,000 1,000 1,040 1,160
managériale
Profitabilité 4,480 4,320 3,560 3,800 4,160 4,160
Liquidité 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000
Score moyen 2,472 2,779 2,101 2,488 2,525 2,575
Ce scoring confirme le constat fait sur la qua- la CEMAC dans cette notation. De même, l’on note
lité du portefeuille des banques de la CEMAC. Le en général un respect appréciable du ratio de cou-
score élevé enregistré indique en effet une mau- verture des risques sur toute la période sous revue.
vaise performance des banques sous régionales
De manière générale, les scores CAMEL des
au niveau de cet indicateur.
pays de la zone CEMAC apparaissent modérés sur
Dans une approche ordinale, l'on note que le la période revue. Ces scores traduisent en effet un
système Congolais présente les banques plus so- niveau de stabilité ou de solidité que l'on pour-
lides suivi en cela du Cameroun puis du Gabon. rait qualifier de moyen. Il convient de noter encore
Les banques équato Guinéennes, Tchadiennes et une fois que ces scores présentent la tendance
centrafricaines ont par contre montré des signes moyenne des 58 banques de la zone mais que ces
de fragilité plus avancés. institutions prises individuellement peuvent avoir
des performances meilleures ou moins bonnes.
Notons à ce propos que la situation de liquidité
des banques ainsi que la performance du manage-
ment ont fortement pesé en faveur des banques de ONOMO BETSAMA Julie
! Les opinions exprimées dans cette étude sont propres à leurs auteurs et n'engagent pas la Banque des Etats de l'Afrique Centrale
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 14 ---
Stabilité socio-politique et politique
du crédit au Tchad au premier trimestre 2021
NAFE DABA
Chef de Service Développement Outils de Prévision et
Enquêtes Economiques, DERS-BEAC
Al a suite des dernières élections présidentielles 1. Crise sanitaire et politique d’offre de crédit au
au Tchad, suivies de l’incursion de la rébellion Tchad
et du décès tragique du Président de la Ré-
publique, IDRISS DEBY ITNO, il a été observé une pa- A l’instar des autres pays de la Communauté, le
nique au sein des ménages et des entreprises du pays. système bancaire tchadien a été affecté par les effets
Cette panique s’est caractérisée notamment par des dépressifs de la crise sanitaire. Les banques à capitaux
retraits massifs pouvant induire une crise bancaire et étrangers et les banques de groupe ont été les plus
donc in fine, la réalisation d’un risque systémique. Ainsi, touchées (soit 4 banques sur 9). Des plans de gestion
outre l’impact de la crise sanitaire, l’industrie bancaire interne ont été mis en place par chaque banque en vue
tchadienne a ressenti les effets de ce trouble politique. de faire face à cette situation. Ces plans ont consisté
La mission d’enquête qualitative sur les coûts et condi- entre autres (i) à suspendre les prêts à certains types
tions du crédit, menée par les services de la BEAC à de clients jugés risqués ou échangeant avec l’exté-
N’Djamena au mois de mai 2021 a permis de recueillir rieur, du fait des fermetures des frontières3, (ii) à res-
à ce sujet plusieurs informations sur les opinions des tructurer certaines créances de commun accord avec
dirigeants des banques tchadiennes sur leurs politiques l’Etat, ou (iii) à suivre certains clients spécifiques dans
d’offre de crédit, ainsi que les facteurs macroécono- l’utilisation de leurs prêts.
miques ayant affecté celle-ci tant en ce qui concerne la
crise sanitaire que le climat socio politique. Ces opinions Au total, 78 % des dirigeants des banques au Tchad
sont retranscrites dans la présente analyse, dans le but ont affirmé que la crise sanitaire a affecté leurs opé-
de rassurer les marchés au niveau national et sous ré- rations, avec la baisse de l’activité, ayant pour corol-
gional de la résilience du système bancaire au Tchad. laire une baisse de la demande et, quelques fois, une
détérioration du portefeuille de crédit (les créances
Le Tchad à l’instar des autres pays de la CEMAC, en souffrance se situant à 27,92 % à fin 2020 pour
a subi les effets néfastes de la crise sanitaire que tra- l’ensemble du système avec un taux de provisionne-
verse le monde depuis le début de l’année 2020. Cette ment de créances douteuses situé à 82,64 %) et du
crise a affecté tous les secteurs d’activités de l’écono- produit net bancaire (79,2 milliards FCFA à fin 2020).
mie. Ainsi, entre 2020 et 20211, son solde budgétaire Cependant, d’autres banques (22 %) ont déclaré ne
base engagements, dons compris, est passé de 1,7 % pas avoir été très affectées par la crise sanitaire, en
à -2,2 % du PIB, son solde global de la balance des raison de leur portefeuille de clientèle qui n’est pas
paiements est passé de -1,4 % à -1,8 % du PIB, et son très exposé sur le marché local. Globalement, le sys-
taux de croissance réel est passé de -2,4 % à 1,8 %. tème bancaire a tiré une leçon de cette crise sanitaire
En somme, cette crise sanitaire a engendré des consé- et appris à s’accommoder à la situation sanitaire en
quences économiques et sociales notamment avec la développant entre autres, des solutions numériques
baisse de la production, celle de la consommation et la pour gérer les demandes, et en émettant davantage
compression du personnel dans certaines entreprises. de cartes bancaires pour faciliter les paiements sans
Au niveau de la sphère financière, les portefeuilles de numéraires. Par ailleurs, 67 % des banques ont affirmé
certaines banques se sont détériorés suite aux diffi- que les programmes de restructuration des prêts ont
cultés éprouvées par certains clients à honorer leurs permis de donner une bouffée d’oxygène aux opéra-
engagements (hausse des créances en souffrance de teurs économiques, ayant entrainé un accroissement
26,65 % en juin 2020 à 27,92 % en décembre 2020, de la demande de crédit.
puis 26,79 % en juin 2021). Toutefois, pour faire face
aux nouveaux besoins de financement, le secteur ban-
2. Climat socio-politique et gestion de la liquidité
caire dans son ensemble semble disposer de coussins
de sécurité pour satisfaire la demande (le ratio de li- Les périodes électorales en Afrique sont généra-
quidité du système bancaire se situe à 118,46 % en lement caractérisées par une incertitude, amenant
juin 20212 et le ratio des fonds propres de base est de certains agents économiques à arbitrer sur les déci-
6,79 % à la même période). En plus, l’Etat tchadien a sions futures de consommation ou de production, en
mis en place un programme de soutien aux jeunes en- l’absence d’une vision claire de l’issue des scrutins.
trepreneurs en finançant, par le biais des banques, les En effet, les élections présidentielles du Tchad qui se
projets bancables conçus par ceux-ci. sont déroulées le 11 avril 2021 ont provoqué quelques
1 Ces chiffres sont ceux du cadrage macroéconomique de la BEAC mis à jour en juin 2021.
2 Le ratio minimal de liquidité est fixé à 100 %.
3 Il s’agit par exemple des secteurs du transport, du tourisme, du pétrole et de l’import-export.
14 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 15 ---
agitations et interrogations au sein de la population. des prêts, suivi de certains clients, prolongement de
Le décès tragique de l’ancien Président survenu le 20 90 à 180 des délais de déclassements des créances
avril a porté un coup de massue, causant une panique en douteuses, interdiction de distribution des divi-
générale sur le territoire national. De manière géné- dendes, augmentation des montants hebdomadaires
rale, en période d’instabilité politique, le système ban- de liquidité à injecter dans le système bancaire, etc.)
caire se sent affecté car la demande de monnaie pour ont également permis de faire face à la situation sé-
des motifs de précaution et de transaction devient de curitaire. A ce jour, les banques continuent d’enregis-
plus en plus importante. Pendant cette période d’in- trer régulièrement les demandes de nouveaux crédits
certitude, les banques tchadiennes ont enregistré une pour des besoins de consommation et de trésorerie,
ruée significative des particuliers vers les guichets d’investissement et d’équipement ainsi que les autres
des banques, vidant au passage une bonne partie types de crédit (riposte sanitaire, crédits immobiliers,
des dépôts à vue évalué à plusieurs milliards. Cette crédits de campagne, etc.). Au cours du premier se-
situtation s'explique essentiellement par la crainte af- mestre 2021, de nouveaux crédits d’un volume total
fichée par une tranche de la population (ménages et de 277,4 milliards FCFA ont été mis en place (dont
entrepreuneurs individuels) quant à la possibilité d'un 71,69 % de crédits décaissables et 28,31 % d’enga-
emballement. Les entreprises (grandes entreprises et gements par signature), en hausse de 21,97 % par
PME), par contre, ont trouvé aux banques, un endroit rapport à son niveau au premier semestre 2020 (éva-
sûr pour sécuriser leurs ressources. Ainsi donc, il a lué à 227,5 milliards dont 54,62 % de crédits décais-
été paradoxalement enregistré des dépôts énormes sables et 45,38 % d’engagements par signature). Les
des entreprises au cours de la même période. évolutions mensuelles en glissement annuel laissent
entrevoir une légère hausse de nouveaux crédits mis
La gestion de la transition par le Conseil Militaire en place en 2021 par rapport au même semestre de
de la Transition a quelque peu rassuré l’opinion na- l’année précédente, à l’exception du mois de juin 2021
tionale. La reprise des activités quotidiennes par les où une évolution contraire a été observée.
organes de l’administration publique et par les entre-
Graphique 1 : Evolution de nouveau crédits mis en place
prises a permis un retour au calme. Au final, les ruées au Tchad (millions FCFA)
vers les guichets ont été temporaires et compensés
par les importants dépôts des entreprises et ceux des
ménages.
3. Système bancaire tchadien en période de tran-
sition
Le système bancaire tchadien est resté globale-
ment résiliant depuis les périodes post-électorales.
Dans l’ensemble, 56% des dirigeants des banques
ont affirmé que la situation politique du Tchad a af-
fecté leurs opérations à très court terme, mais celle-ci
n’a pas détérioré leur portefeuille, 22% ont affirmé ne
pas être affectées, et 22%, plus sereines, ont déclaré
que leur situation n’a pas changé au cours de cette
période. Ce sont davantage les banques à capitaux
majoritairement étrangers (44 %) qui ont été affec-
tées par la situation politique du Tchad, du fait des Au final, malgré la conjoncture économique natio-
mesures de gestion prudente mises en place depuis nale fragile et en pleine reprise, l’activité bancaire se
la maison mère et édictées à chacune des filiales porte progressivement mieux au Tchad. Les banques
(durcissement des conditions d’offre de crédits dans continuent d’enregistrer des demandes de crédit, et
le but d’amoindrir les créances en souffrance, offre de l’offre des concours suit l’évolution de cette demande.
crédit orientée uniquement vers certains segments de L’encours de crédits bruts à la clientèle non financière
la clientèle). Dans la mesure où il y a eu plus de peur est ainsi passé de 761,5 milliards FCFA en juin 2020 à
que de mal, la situation économique et sociale s’est 869,3 milliards en décembre 2020 puis 938,5 milliards
restaurée et l’activité a repris son cours. en juin 2021. Malgré la Covid et la situation sécuri-
taire, les banques continuent d’accorder du crédit qui
Aussi, l’ensemble des banques enquêtées ont affiche des statistiques supérieures à celles de 2020.
déclaré que leurs portefeuilles n’ont pas été vérita- La plupart des banques considèrent les fonctionnaires
blement détériorés pendant cette période de trouble. comme une clientèle sure du fait du virement perma-
Certaines banques sont restées prudentes dans leur nent de leurs salaires et continuent de leur accorder
politique d’offre de crédit, d’autres ont activé leur plan du crédit. Cependant, c’est du côté des entreprises
de continuité des activités pour faire face à cette si- que certaines banques ont déclaré avoir réduit l’offre
tuation. En plus, certains dispositifs mis en place par de crédit à cause de certains facteurs exogènes ayant
les banques de commun accord avec l’Etat tchadien, affecté leurs activités notamment les effets de la crise
la Commission Bancaire et la Banque Centrale dans sanitaire.
le cadre de la gestion de Covid-19 (restructuration NAFE DABA
! Les opinions exprimées dans cette étude sont propres à leurs auteurs et n'engagent pas la Banque des Etats de l'Afrique Centrale
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 16 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Atelier thématique
Yaoundé (Cameroun), du 05 au 09 avril 2021
Cet atelier de recherche, appliquée. Cet atelier, qui cou- et résilience macroéconomique,
qui était animé par Christian vrait à la fois les aspects théo- 3) Hétérogénéité des structures
EBEKE, inaugurait l'Etude Thé- riques et les applications em- et synchronisation des cycles
matique 2021 sur le sujet : "Big piriques sur données CEMAC, en zone CEMAC, 4) Transmis-
data et analyse de la résilience s’est organisé en cinq sessions, sion de la politique monétaire
des économies de la CEMAC". dont une par jour, au cours des- : analyse des dynamiques de
Il avait pour but d’introduire les quelles diverses thématiques, prix par ville en zone CEMAC,
agents de la BEAC, ainsi que en lien avec la résilience en 5) Transmission de la politique
les universitaires invités (dans union monétaire, ont été abor- monétaire et budgétaire : une
le cadre des accords de coopé- dées. Les sujets de ces ses- approche granulo-sectorielle.
ration signés), sur la thématique sions correspondent aux sous- Ces cinq sessions, ont permis
de l’utilisation des données thèmes retenus dans le cadre de mieux cadrer et calibrer le
massives (dont certaines pro- de l’étude thématique 2021 : contenu attendu des documents
cèdent de la désagrégation des 1) Incertitude économique et de recherche des sous-groupes
données macroéconomiques) efficacité des politiques de re- de l’étude thématique 2021.
dans la recherche en économie lance de la demande agrégée,
monétaire et en macroéconomie 2) Diversification économique
Atelier de mise à jour du modèle QPM
Yaoundé (Cameroun), du 26 au 30 avril 2021
Dans le cadre du renforce- conception, et devait être vali- élaborer le code Matlab néces-
ment du dispositif d’analyse dé afin que ses outputs soient saire à la résolution du modèle,
de la conjoncture à la BEAC, introduits dans le processus de (iii) valider les différents proces-
un modèle de prévision à court prise de décision par la Banque sus de calibrage du modèle, (iv)
terme est en cours de déve- Centrale. valider les propriétés du modèle
loppement à la DERS. Ce mo- Cet atelier, qui s'est tenu aux au travers des simulations, des
dèle, inspiré du modèle QPM Services Centraux de la BEAC, prévisions et des analyses IRF,
(Quarterly Projection Model) a vu la participation des cadres et (v) valider la structure du rap-
du FMI, est utilisé aujourd’hui de la Direction des Etudes, de port de présentation des résul-
par la plupart des banques la Recherche et des Statis- tats de projection.
centrales dans la prévision des tiques (DERS).
variables macroéconomiques Cette activité a consisté à (i)
pour la conduite de la politique valider les différentes équations
monétaire. Le modèle QPM de comportement du modèle,
de la BEAC a connu plusieurs les processus stochastiques et
amendements au cours de sa les équations de définitions, (ii)
Atelier interne de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 06 au 07 juillet 2021
Cette activité s’est tenue à de recherche. tats au regard des prescrip-
l’amphithéâtre des services Globalement, au cours des tions théoriques ainsi que des
centraux de la BEAC et en vi- sessions de présentations et faits stylisés. Les prochaines
sioconférence. Il a regroupé à de discussions des projets versions rédigées de ces pro-
la fois les cadres de la BEAC d’article, les observations et positions de recherche devront
provenant de la Direction des contributions faites aux travaux intégrer, autant que faire se
Etudes, de la Recherche et des présentés ont porté sur : (i) le peut, ces diverses observations
Statistiques (DERS), de la Di- cadrage et l’approfondissement afin de pouvoir poursuivre le
rection Nationale de Yaoundé, des analyses empiriques par un processus jusqu’à la publica-
de l’Agence de Limbé, ainsi ancrage théorique plus solide, tion en ligne des BEAC Working
qu’un co-auteur externe. (ii) l’exposition des faits stylisés Papers ou des BEAC Occasio-
L’atelier a fait l’objet d’un exa- pertinents relatifs aux études nal Papers.
men de sept (07) propositions et (iii) la discussion des résul-
16 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 17 ---
ENTRETIEN AVEC...
Les politiques de relance ou contracycliques, il faut bien les financer.
Les programmes avec le FMI permettent justement d’alléger ces
contraintes de financement.
KOULET VICKOT Mesmin
Représentant Résident du Fonds Monétaire International pour le
Sénégal et la BCEAO
1. Pouvez-vous nous dire, de comptes-rendus et procès- Suriname. J’ai aussi participé à
brièvement, qui est KOULET- verbaux) des réunions de tous l’évaluation du secteur financier
VICKOT Mesmin et quel est les organes de décision de de la Belgique où j’ai effectué
son parcours ? la BEAC. J’ai assisté le Vice- l’analyse macro-financière.
Gouverneur dans la conduite Depuis septembre 2020, je suis
J’ai démarré ma carrière de nombreuses autres réformes le Représentant Résident du FMI
professionnelle en 1999 à la comme par exemple celles pour le Sénégal et la BCEAO.
BEAC comme cadre supérieur du Compte d’Opérations, Je suis diplômé en économie
à la Direction des Etudes. J’y de la gestion des réserves internationale du Centre
ai notamment travaillé sur les de change par la salle des d’Etudes et de Recherche en
questions monétaires dans marchés, de la rémunération Développement International
leurs différentes dimensions- des dépôts publics. En 2009, j’ai (CERDI) de l’Université de
des statistiques monétaires, à été détaché pour deux ans au Clermont 1-Auvergne en France.
la programmation monétaire, département Afrique du FMI où
au cadre de formulation de j’ai travaillé comme économiste 2. Vous avez été économiste
la politique monétaire. J’ai sur le Niger. J’ai ensuite passé à la BEAC avant de rejoindre
contribué au renforcement le panel, une sorte d’examen, le FMI, cette expérience
du cadre de la surveillance pour être staff permanent du vous a-t-elle été utile dans
multilatérale des politiques FMI. Après 5 autres années vos nouvelles fonctions
économiques dans la CEMAC. au département Afrique où j’ai
J’ai fait mettre en place, avec travaillé comme économiste Oui, mon passage à la BEAC
un autre collègue qui est principal pour la Côte d’Ivoire a été un bon tremplin pour ma
d’ailleurs maintenant au FMI, et de façon ponctuelle sur carrière au FMI. J’y ai acquis
une Cellule de Recherche au plusieurs autres pays africains une expérience de terrain, très
sein de la Direction des Etudes comme la Sierra Leone et la utile pour un économiste du FMI.
et lancé le support de recherche RDC, j’ai rejoint en 2016 le En effet, j’ai rejoint le FMI avec
appelé « Notes d’études et département de la Monnaie et des acquis solides sur les inter-
de recherche ». En 2005, j’ai des Marchés des capitaux du relations macroéconomiques,
été promu Assistant du Vice- FMI, dans la division en charge une bonne connaissance des
Gouverneur. A ce poste, je fus des questions de résolution questions pratiques de banque
quelque peu le sherpa de la et restructuration bancaire, de centrale et de politique moné-
réforme de la gouvernance de la filet de sécurité financière, de taire et une grande familiarité
BEAC de 2007-09 qui a abouti gestion des crises financières. sur les questions bancaires et
notamment à l’élargissement J’ai fait de l’assistance de finances publiques. Ma par-
du gouvernement de la BEAC technique aux pays émergents ticipation aux réunions des or-
et son organigramme actuel, et comme l’Ile Maurice et le Brunei ganes de décision de la BEAC,
à la mise en place du Comité sur ces questions et couvert aux sessions de la COBAC et
de politique monétaire. J’ai le secteur financier dans le autres institutions de la CEMAC
aussi assuré le secrétaire cadre des programmes du FMI m’a beaucoup servi dans les
technique (rédaction des projets avec le Portugal, l’Ukraine et le discussions avec les décideurs
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 18 ---
politiques et économiques dans La pandémie de COVID-19 a Tchad qui a un problème de via-
les pays sur lesquels j’ai tra- exacerbé les tensions sur la via- bilité plus profond de sa dette, a
vaillé. Elle m’a notamment aidé bilité de la dette publique dans d’ailleurs demandé sa restructu-
à mieux comprendre les défis les pays africains. En 2020, la ration dans ce cadre.
auxquels ils font face quand il dette publique des pays au Sud
s’agit de mettre en œuvre des du Sahara a augmenté de plus 5. On assiste à une
réformes économiques. de 6 points de pourcentage pour recrudescence de
atteindre près 58 % du PIB ; et 17 conclusions de programmes
3. Quels conseils pouvez- pays présentent aujourd’hui un économiques et financiers
vous donner aux jeunes qui risque élevé de surendettement. par certains pays africains
aspirent à avoir une riche Dans ce contexte, pour maintenir avec le FMI à cause de la
carrière professionnelle ? des finances publiques saines pandémie, et pour les pays
et accompagner la relance éco- pétroliers, depuis la chute
Je n’ai pas eu de difficultés nomique, l’enjeu pour la plupart des cours de l’or noir en 2014.
majeures à m’adapter au FMI des pays consiste à accroitre les Ces programmes sont-ils
parce que pendant mes années recettes budgétaires intérieures compatibles avec la relance
à la BEAC j’ai évité de tomber en élargissant l’assiette fiscale. économique qui devrait
dans la routine et continué à Une autre priorité de réforme intervenir ? Ce d’autant
développer ma capacité ana- budgétaire est d’améliorer l’effi- plus que les politiques
lytique. Je suis entré au FMI cience de la dépense publique contracycliques prônées le
avec un niveau en anglais suf- afin d’accroitre son impact sur la plus souvent dans la littérature
fisant pour lire rapidement les croissance économique. économique exigent un
documents techniques, écrire S’agissant de la question de accroissement des dépenses
des rapports et autres papiers l’annulation des pays africains, pendant les périodes de
et me faire comprendre, même il faut d’emblée souligner que mauvaise conjoncture.
avec un accent horrible au dé- c’est un sujet très compliqué. Il
part et quelques fautes (rires). faut se souvenir du temps qu’il Les politiques de relance ou
Mes conseils aux jeunes qui a fallu pour concevoir et mettre contracycliques, il faut bien les
aspirent à avoir une carrière en œuvre l’Initiative PPTE. Cela financer. Les programmes avec
internationale en dehors de la dit, certains pays africains ne le FMI permettent justement
BEAC sont donc de continuer à veulent pas solliciter une annu- d’alléger ces contraintes de fi-
développer leur capacité analy- lation de leur dette, craignant nancement et donner une bouf-
tique et d’améliorer leur niveau que cela risquerait de nuire à fée d’oxygène aux pays pour
en anglais. leur notation financière et d’en- reconstituer graduellement des
Pour ceux qui aspirent à faire tamer la confiance des investis- marges de manœuvre budgé-
une riche carrière à la BEAC, il seurs. Il me semble plus réaliste taires pour faire face aux chocs
faut aller au-delà de ce que la de poser le débat en termes de futurs.
codification vous demande de restructuration de la dette, qui
faire qui est en réalité le ser- permettrait de libérer des res- 6. Quel devrait, selon
vice minimum et éviter de rester sources pour financer les dé- vous, être le rôle des banques
trop longtemps au même poste. penses de relance, de santé et centrales africaines dans
Cela dit, à la BEAC, il faut s’en de protection sociale. Cette res- le processus d’émergence
remettre aussi un peu à la provi- tructuration doit être adaptée à des économies africaines en
dence (rires). la diversité des situations de la général, et dans le contexte
dette dans les pays africains. post-covid-19 en particulier
4. La pandémie de Pour les pays africains qui ont ? Ou devrait-on situer le
COVID-19 devrait entraîner une dette viable, mais qui sont curseur entre le soutien de
une hausse de l’endettement confrontés à des problèmes de la relance économique et
des pays africains, quelles liquidité, la solution est un réé- l’accompagnement pour le
peuvent être les réformes chelonnement de la dette. Pour redressement des finances
budgétaires pouvant ceux dont la dette est non viable publiques, dans un contexte
permettre d’une part de (cas par exemples du Congo et souvent marqué par la
maintenir des finances du Tchad dans la CEMAC), une dominance budgétaire ?
publiques saines et d’autre restructuration avec des réduc-
part d’accompagner la tions de la valeur actuelle nette Les banques centrales afri-
relance de ces économies ? est certainement nécessaire. Le caines ne disposent pas toutes
L’annulation des dettes des G20 offre un cadre commun de de la même marge d’action.
pays africains constitue- traitement de la dette adapté à Celles qui jouissent d’une cer-
t-elle une des solutions ? la situation de chaque pays. Le taine crédibilité peuvent se per-
18 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 19 ---
mettre de mener une politique avez-vous un aspect à relever solidité des finances publiques
accommodante non convention- ou une recommandation et donc la stabilité macroéco-
nelle, un peu comme actuelle- de politique économique nomique par une plus grande
ment les banques centrales des à l’endroit des institutions mobilisation des recettes inté-
pays développés, sans nourrir de la sous-région et/ou rieures. Dans la CEMAC, l’émer-
de pressions inflationnistes. Les des Etats de la CEMAC ? gence passe par une meilleure
marges de manœuvre sont en gestion des vastes ressources
revanche plus limitées pour les L’émergence passe par la naturelles et une diversification
banques centrales qui ont une transformation structurelle des économique. La BEAC a son
faible crédibilité ou un régime de économies. La recette magique rôle à jouer : elle doit mettre en
fixité du taux de change. Le cur- est bien connue : il faut me- œuvre des reformes capables
seur dépend donc de la marge ner des politiques plus fiables, de promouvoir le développe-
de manœuvre monétaire, qui capables d’attirer les investis- ment du secteur financier.
elle-même est fonction du degré seurs. A cette fin, il est essentiel
de crédibilité du cadre de formu- d’investir pour combler les défi-
lation de la politique monétaire. cits d’infrastructures et relever
le niveau du capital humain. Il Propos recueillis par
7. Dans la course vers faut mener des réformes struc- Dr BIKAI J. Landry
l’émergence de la plupart turelles pour améliorer le climat
des économies africaines, des affaires. Il faut renforcer la
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 20 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Sept propositions de recherche ont fait l'objet d'analyse lors de l'atelier interne de recherche des 06 et 07
juillet 2021. Elles s'intitulent :
• Education financière au Cameroun : état des lieux et perspectives, par BOMBA MBIDA Frédéric ;
• Performance du système financier camerounais : état des lieux et évaluation, par BESSO Christophe,
ABAH Sylvia, WANKO Sonia et ASHU Alfred ;
• Protection des consommateurs des services financiers dans la CEMAC : fondement et réglementation,
par TANKOU Hermann et BALIE Francis ;
• Politique monétaire et stabilité financière en zone CEMAC, par ONOMO Julie ;
• External constraint and procyclicality of monetary policy of the Bank of Central African States,
par NGOMBA BODI Francis ;
• Financement des déficits publics et comportement du secteur financier en zone CEMAC, par BESSO
Christophe ;
• Performance du système bancaire de la zone CEMAC : une analyse par l’approche CAMEL,
par ONOMO Julie ;
SOUTENANCES DE THESE DE DOCTORAT
Six agents de la BEAC ont récemment soutenu leurs thèses de doctorat en sciences économiques. Il s'agit de :
• BESSO Christophe Raoul, le 28 mai 2020 à l'Université de Dschang, sur le thème : Stabilisation des
chocs macroéconomiques en zone monétaire hétérogène : cas de la zone franc CFA ;
• NGOMBA BODI Francis Ghislain, le 29 mai 2020 à l'Université de Dschang, sur le thème : Rôle
amplificateur des facteurs financiers dans les fluctuations macroéconomiques de la CEMAC et impli-
cations pour les politiques de stabilité financière ;
• KEM MUNGONG Wilfred, le 26 janvier 2021 à l'Université de Yaoundé 2, sur le thème : Contenu in-
formationnel du marché des titres publics dans la CEMAC : une analyse à l’aide de la courbe de taux
d’intérêt ;
• KENKOUO Guy Albert le 17 mai 2021 à l'Université de Dschang, sur le thème : Essais sur la stabilité
financière et la politique monétaire dans l’Union Monétaire d’Afrique Centrale ;
• MOUNKALA Evrard Ulrich le 16 juin 2021 à l'Université d'Orléans sur le thème : Rigidités nominales,
noyau d'inflation et croissance dans la Communauté Economique et Monétaire de l'Afrique Centrale ;
• MEBENGA M'ENAM Robert le 18 juin 2021 à l'Université d'Orléans sur le thème : Trois essais sur la
conduite de la politique monétaire dans la zone CEMAC.
NB : Les résumés de chacune des thèses seront présentés explicitement dans le 11ème numéro de la Lettre
de la Recherche.
20 1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 21 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Working papers
BWP N°04/20 : Les déterminants des prêts non performants du secteur bancaire des pays de la CEMAC.
BWP N°03/20 : Les déterminants des prêts non performants des banques dans la CEMAC.
BWP N°02/20 : Transparence des Banques Centrales et efficacité de la politique monétaire : quelles
implications pour la Banque des Etats de l’Afrique Centrale ?
BWP N°01/20 : Stabilisation et relance macroéconomique post COVID-19 : Quels instruments pour quels
effets dans un modèle DSGE ?
Disponibles en ligne à l'adresse : www.beac.int/publications/working-papers/
Chapitre d'ouvrage
SOUTENANCES DE THESE DE DOCTORAT
Mvondo, E.T., Bikai, J.L. et Ngomba Bodi, .F.G, «La complémentarité banques-microfinances et la
réduction de la surliquidité bancaire dans la CEMAC», in Eboué, Chicot (dir.), Finance, Banque,
Microfinance, Où va la richesse créée ?, Bruxelles, Larcier, «Cahiers financiers», 2021, pp. 611-642
Disponible en ligne à l'adresse : www.larcier.com/fr/finance-banque-microfinance-2021-9782807928008.html
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int
1er semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 21