Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°7_deuxième_semestre_2019_2291cb2d.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°7_deuxième_semestre_2019_2291cb2d.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:09:52
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 7
2EME semestre 2019
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1.L'EDITORIAL...................................................P.1 3. ACTIVITES DE RECHERCHE..................P.11
2. ETUDES & ANALYSES.....................................P.2 4. ENTRETIEN AVEC.................................P.12
L'orientation de la politique monétaire 5. SYNTHESE DES TRAVAUX
en 2019......................................................P.2-4 DE RECHERCHE DE LA BEAC...............P.15
Fonds propres bancaires et croissance 6. DERNIERES PUBLICATIONS
économique en zoneCEMAC...............P.5-7 DE RECHERCHE...................................P.19
Réglementation des activités de
microfi nance dans la CEMAC :
enjeux de la réforme de 2017.............P.8-10
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
736, Avenue Monseigneur Vogt DIRECTEUR DE PUBLICATION
ADJOINT:
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
Thierry MVONDO
Tel: (+237) 222 23 40 30
RÉDACTEUR EN CHEF:
(+237) 222 23 33 29 Jacques Landry BIKAI
www.beac.int
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION:
Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
Au cours de l’année 2019, l’environnement international l’activité réelle, notamment par le canal des fonds propres
a été essentiellement marqué par (i) la recrudescence des bancaires qui peuvent contraindre la capacité des banques
tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis, (ii) à octroyer du crédit. Ainsi, ce numéro comporte une étude
le léger ralentissement observé dans les pays émergents exploratoire des liaisons existantes entre les fonds propres
et (iii) les tensions géopolitiques au Moyen-Orient. Dans ce bancaires et la croissance économique dans la CEMAC.
cadre, les prévisions du FMI pour la croissance mondiale
Sur un autre plan, l’activité de microfinance s’est
ont été revues à la baisse à 3,0 % en octobre 2019, contre
développée au cours de ces dernières années, touchant
3,5 % en début d'année.
un grand nombre d’individus exclus des services financiers
Ce contexte international a rejailli sur l’activité dans la classiques. Ce développement s'est opéré sur fond de
CEMAC, celle-ci ayant progressé moins que prévu. Ainsi, déficits de gouvernance conjugué à un accroissement
la croissance estimée dans la zone s'est établie à 2,5 % progressif des créances en souffrance dans ce secteur.
en fin d'année contre une prévision de 3,2 % en début Dans ce contexte, les textes encadrant l'activité ont été
d’année 2019; ceci malgré la bonne tenue des cours du révisés en 2017, afin d'assainir le secteur. Les enjeux de
pétrole couplée aux actions engagées et poursuivies par cette réforme sont analysés dans ce numéro.
les Etats et la Banque Centrale.
Enfin, comme tous les précédents numéros, le présent
En particulier, les actions de politique monétaire et informe sur les différentes activités connexes de recherche
de change menées par l'Institut d'Emission ont visé réalisées à la Banque. Il s'agit essentiellement (i) de la
essentiellement la restauration de la stabilité extérieure. formation sur la modélisation en équilibre général, animée
A ce titre, le Directeur Général des Etudes, Finances par Monsieur Junior MAIH de la Banque Centrale de
et Relations Internationales de la BEAC revient dans Norvège au cours du second semestre, (ii) d'un atelier
ce numéro sur les principaux éléments ayant guidé de recherche pour évaluer et améliorer les propositions
l’orientation de la politique monétaire de la BEAC en de recherche des agents de la Banque, éventuellement
2019. en collaboration avec des chercheurs externes et (iii) des
séjours de recherche pour les doctorants de la Banque au
Ces actions ont également concerné l'assistance aux
Laboratoire d’Economie d’Orléans.
acteurs bancaires en difficulté non rédhibitoire. En effet,
l’activité du secteur bancaire est de nature à influencer HAMADOU ABDOULAYE
1

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
La politique monétaire de la BEAC en 2019
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales de la BEAC
a définition et la mise en œuvre de la politique d’offre. Dans ces circonstances, les politiques budgé-
L
monétaire en 2019 se sont inscrites dans un taires et structurelles sont plus adaptées pour réduire
contexte macroéconomique sous-régional l’écart entre le PIB potentiel et le PIB effectif.
certes préoccupant mais en perpétuelle améliora-
tion. En 2018, l’activité réelle a été relancée sous l’ef-
Graphique 1 : Ecart de production de la CEMAC
fet conjugué de la bonne tenue des cours pétroliers
et des réformes engagées par les Etats. La croissance
réelle s’est située à 1,7 % contre 0,2 % en 2017. L’ac-
croissement de la demande suite à ce regain d’ac-
tivité, combiné aux mesures d’élargissement de la
base fiscale, d’augmentation des taux de taxation
et à l’indexation des prix des carburants à la pompe
dans certains pays, a conduit à une recrudescence des
pressions inflationnistes : le taux d’inflation s'est situé
à 2,1 % après 0,9 % en 2017. Dans le même temps,
et en droite ligne des programmes d’ajustement si-
gnés avec le FMI, les Etats ont poursuivi la réduc-
tion de leurs déficits budgétaires, celui-ci se situant à
- 0,7 % du PIB en 2018 contre -3,4 % en 2017.
Source : rapport de politique monétaire novembre 2019
La relative bonne tenue des prix du pétrole a fa-
cilité l’amélioration de la situation extérieure, contri-
buant ainsi à la diminution du déficit courant qui est Ainsi, les réformes engagées par les Etats avec
passé de -6,7 % du PIB en 2017 à -1,6 % en 2018. C’est l’appui du FMI permettent progressivement de réduire
donc dans un contexte général de reprise que l’année l’écart de production et pourraient, dans un scénario
2019 a démarré. Cette reprise va de pair avec la re- optimiste, permettre l’obtention d’un écart de produc-
constitution progressive de nos réserves de change qui tion positif à l’horizon 2021.
constituent un facteur important de stabilité externe
de notre monnaie. Toutefois, il faut noter que, la reprise observée
depuis quelque années a été fragilisée par un envi-
En effet, à fin 2018 les réserves de change en mois ronnement économique international morose, carac-
d’importation n’ont pas atteint un niveau satisfaisant térisé par un renforcement des barrières douanières,
(2,7 mois d’importations). Une telle situation n’auto- avec notamment (i) la guerre commerciale entre les
rise pas une détente des conditions monétaires1, bien Etats-Unis et la Chine (qui a grevé la croissance mon-
que nécessaire, comme l’atteste l’évolution de l’écart diale en 2019 de 0,8 %2) (ii) la situation géopolitique au
de production (graphique 1) et les perspectives d’in- Moyen-Orient (attaque sur les installations pétrolières
flation en-deçà de la norme communautaire. En effet, saoudiennes, sanctions américaines contre l’Iran…) qui
comme on peut l’observer dans le graphique ci-des- complique les approvisionnements pétroliers, (iii) les
sous, malgré les taux de croissance positifs, l’activité tensions macroéconomiques dans certains pays émer-
courante est significativement inférieure à l’activité po- gents et des facteurs structurels liés à une faible pro-
tentielle dans la CEMAC, ce qui pourrait suggérer un ductivité et au vieillissement de la population dans les
soutien à l’économie à travers une politique monétaire pays avancés. Les prévisions de croissance mondiale du
accommodante. Cependant, il faut noter que l’écart de FMI en 2019 ont sensiblement été revues à la baisse,
production négatif observé depuis la chute des cours de 3,5 % en janvier 2019 à 3,0 % en octobre 2019.
du pétrole à fin 2014 est essentiellement dû à un choc
1. Conformément à l ‘article 1er de ses statuts, la politique monétaire de la BEAC a pour objectif la stabilité monétaire qui signifie un taux d’infla-
tion faible et un taux de couverture extérieure de la monnaie suffisant. Ce deuxième pendant n’étant pas atteint, il devient difficile de soutenir
les économies.
2. Perspectives de l’économie mondiale, FMI, octobre 2019.
2 2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 3 ---
Dans un tel contexte, et compte tenu de la fragili- Le CPM a par ailleurs validé les projets de Règle-
té des réserves de changes, les décisions de politique ment UMAC portant sur le cadre réglementaire révisé
monétaire prises en 2019 ont été non-accommodantes relatif aux taux effectif global, à la répression de l’usure
avec pour but : (i) la poursuite de la consolidation de la et à la publication des conditions de banque, il a adop-
position extérieure de la CEMAC et (ii) la redynamisa- té la charte de bonne conduite des acteurs du marché
tion du marché interbancaire nécessaire à une meilleure monétaire de la CEMAC et validé plusieurs projets de
transmission de la politique monétaire au secteur réel. textes réglementaires encadrant le fonctionnement du
marché des valeurs du Trésor.
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales de la BEAC
1. Les décisions de politique monétaire en 2019
Ces actions, visant la redynamisation du marché
Au cours de l’année 2019, la Banque Centrale a interbancaire, pourraient être renforcées par des me-
maintenu inchangés ses principaux taux d’intervention sures destinées à résorber la liquidité excédentaire,
après le resserrement survenu en 2018. Le Comité de notamment le relèvement des coefficients des réserves
Politique Monétaire a tenu quatre réunions ordinaires obligatoires ainsi que l’activation des opérations de
en 2019 : ponction de liquidité. Cependant, plusieurs banques
étant en situation de fragilité, de telles mesures pour-
Séance du 21 mars 2019 raient entraîner de fortes tensions de trésorerie de leur
Compte tenu des perspectives d’amélioration de part.
la situation macroéconomique de la sous-région pour
2019 comparativement à 2018, à l’exception des De ce fait, la restructuration de la trésorerie des
comptes extérieurs, le CPM a décidé de maintenir in- banques en difficulté et la centralisation auprès de la
changés ses taux d’intervention. Par ailleurs, il a acté Banque Centrale des dépôts publics dans des comptes
l’entrée en production officielle de la Centrale des bi- uniques du Trésor permettront de réduire la liquidité
lans de la CEMAC qui participe de l’amélioration de la excédentaire, et de faciliter un probable relèvement
disponibilité et de la qualité de l’information financière futur des coefficients de réserves obligatoires, notam-
sur les entreprises non financières. Ceci permettra de ment en 2020.
desserrer les contraintes à l’accès de ces dernières au
crédit bancaire et contribuer ainsi à une amélioration Séance du 18 décembre 2019
des canaux de transmission de la politique monétaire. Dans la trajectoire du CPM de novembre 2019, les
taux ont été maintenus inchangés au regard de l’évo-
Séance du 24 juillet 2019 lution contrastée de la situation macroéconomique.
Etant donné, au plan international, le ralentisse- D’une part, les perspectives de croissance sous-régio-
ment de la croissance mondiale due aux tensions com- nale en 2019 n’ont cessé de s’amenuiser : en décembre
merciales internationales, et au plan sous-régional, un 2019, elles se situaient désormais à 2,5 % après 3,2 %
rythme de croissance plus modéré que prévu, le CPM a projeté en début d’année. Aussi, l’écart de production,
maintenu inchangés ses taux d’intervention. qui mesure la différence entre l’activité courante et l’ac-
tivité potentielle, devrait rester significativement négatif
Il a aussi été question pour le CPM de : (i) fixer les au cours de l’année 2019. L’évolution de l’activité reste
décotes applicables aux créances privées à court terme, cependant plus dynamique comparativement à l’année
au crédit octroyé à la petite clientèle nationale, aux 2018 où elle se situait à un taux de 1,8 %. L’inflation
petites et moyennes entreprises et aux entrepreneurs devrait parallèlement se tasser en 2019, se stabilisant
individuels admissibles en garantie des opérations de à 1,9 % après 2,2 % en 2018. D’autre part, le déficit du
politique monétaire ; (ii) définir les conditions d’éligi- compte courant devrait se creuser passant de 2,7 % du
bilité des signatures au refinancement de la Banque PIB en 2018 à 4,4 % en 2019.
Centrale ; (iii) adopter le cadre de traitement des éta-
blissements de crédit en situation de dépendance du Le CPM a par ailleurs modifié la Décision du 15 juin
refinancement de la BEAC. 2016 fixant les règles, instruments et modalités d’inter-
vention de la BEAC sur le marché monétaire, ceci afin
Séance du 08 novembre 2019 d’élargir la gamme des instruments de ponction de li-
quidité sur ce marché.
Le CPM a observé le ralentissement de la croissance
mondiale en 20193, entraînant dans son sillage, un re-
2. Mise en œuvre de la politique des changes
pli de la demande extérieure, avec pour conséquences
une révision à la baisse des perspectives de croissance
Outre les décisions de politique monétaire, la BEAC
sous-régionale à 2,7 % contre 3,2 % espéré en début
a poursuivi la vulgarisation et l’application idoine de la
d’année. De ce fait, le CPM a maintenu inchangé ses
nouvelle règlementation des changes.
taux d’intervention.
3 En cause, les tensions commerciales, l’incertitude du brexit, le recul de l’activité en Chine, etc. (Perspectives de l’économie mondiale, FMI,
octobre 2019)
2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 4 ---
Graphique 2 : Transactions interbancaires en blanc
Comme indiqué plus haut, c’est le retour à la stabili-
té durable de l’équilibre extérieur qui conditionnera une
éventuelle détente monétaire dans le futur. Les actions
mises en œuvre depuis 2017 en vue de la reconstitution
de nos réserves de change participent également de
la politique des changes, notamment l’édiction d’une
nouvelle réglementation des changes et une meilleure
application de cette dernière. La réception de cette
nouvelle réglementation des changes a cependant
été rendue plus difficile que prévue compte tenu du
comportement de certains acteurs qui ont fait courir
des rumeurs suivant lesquelles il y aurait une rareté des
Source : BEAC
devises et que la Banque Centrale rejetait systémati-
quement et sans motif les demandes de transfert de Graphique 2 : Transactions interbancaires collatéralisées
fonds à l’étranger soumises par les banques. En vue
de la bonne information des agents économiques, la
Banque Centrale a organisé une campagne de sensi-
bilisation et de vulgarisation de la nouvelle réglemen-
tation des changes dans tous les pays de la CEMAC.
Cette campagne a débuté par une réunion de haut
niveau tenue le 04 juillet 2019 à Douala et présidée
par le Président du Comité Ministériel de l’UMAC. Par
ailleurs, pour du même objectif, le Gouverneur a tenu
une table-ronde à Washington le 18 octobre 2019 avec
les entreprises pétrolières et les banques américaines
opérant dans la CEMAC. Source : BEAC
4. Perspectives pour 2020
3. Effets obtenus et attendus des mesures de poli-
tique monétaire
Selon les dernières projections des services de
la BEAC, la croissance réelle pour 2020 est prévue
La politique monétaire est un processus essentielle-
à 3,8 % après 2,5 % en 2019. La production restera tou-
ment tourné vers le futur, en d’autres termes les effets
tefois toujours en deçà de son potentiel. Les pressions
des décisions en la matière se feront ressentir après un
inflationnistes se stabiliseront du fait de la bonne te-
certain délai.
nue de la production vivrière et de l’élevage ainsi que
la détente des pressions inflationnistes au Gabon, en
Déjà, l’on note une amélioration de la position
Guinée Equatoriale et au Tchad, en lien avec les me-
extérieure, avec un taux de couverture extérieure de
sures de lutte contre la vie chère entreprises par les
la monnaie passant de 61,4 % en 2018 à 68,2 % à fin
gouvernements. Dans le même temps, les avoirs ex-
2019. Les projections internes permettent de confirmer
térieurs nets poursuivront leur tendance haussière en
que cette dynamique ascendante sera maintenue en
2020 avec un taux de croissance de 9,7 %, malgré une
2020 et ce jusqu’en 2022. Le maintien de l’orientation
baisse moyenne de 4,3 % des cours du baril de pétrole
restrictive de la politique monétaire en 2019 devra
en 20204.
permettre de poursuivre la reconstitution des réserves
de change afin qu’elles puissent représenter au moins
Compte tenu de ces évolutions, et si le niveau des
quatre mois d’importations de biens et services non
réserves de change en mois d’importations est satisfai-
facteurs.
sant, alors il pourra être envisagé un assouplissement
des conditions monétaires. Dans la même lancée, les
Du côté du marché interbancaire, il a été obser-
Etats devront poursuivre les réformes engagées avec
vé une augmentation des transactions interbancaires.
l’appui du FMI afin d’assainir les finances publiques et
Celle-ci est essentiellement le fait de la mise en place
surtout accélérer sainement le processus de diversifica-
et de la vulgarisation des nouveaux outils tels que la
tion des économies. Pour sa part, la Banque Centrale
pension livrée. Le volume cumulé des transactions in-
a entrepris des réformes en vue de garantir la stabi-
terbancaires, en 2019, toutes maturités confondues,
lité financière de la CEMAC. Il s’agit entre autres de
s’est établi à XAF 3 500,3 milliards, avec 174 opéra-
l’assistance aux banques en difficulté avec le dispositif
tions de pension-livrée d’un montant total de XAF 2
d’Apport de Liquidité d’Urgence (ALU) et le plan de
546,5 milliards. Cette dynamique devrait se poursuivre
redressement de la trésorerie des banques en situation
et permettre à terme, une résorption de la surliquidité
de dépendance au refinancement de la Banque Cen-
du système bancaire et partant, une amélioration de
trale./-
l’efficacité de la politique monétaire.
IVAN BACALE EBE MOLINA
4. World Economic Outlook janvier 2020
4 2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 5 ---
Fonds propres bancaires et croissance
économique en zone CEMAC
ONOMO BETSAMA Julie
Analyste Financier BEAC
es fonds propres représentent les ressources et la performance macroéconomique. L’on a ainsi pu
L
de l’entreprise provenant des actionnaires et observer la concomitance des crises économiques et
revêtent une importance particulière pour ap- bancaires survenues dans plusieurs pays africains à
précier le niveau de solvabilité d’une entreprise. Glo- partir de la fin des années 80. De même, la crise fi-
balement constitués du capital investi, des réserves, nancière de 2008 et ses répercussions dans la sphère
du résultat de l’exercice et des résultats en attente réelle a permis de mettre en évidence l’interrelation
d’affectation, ils constituent dans le secteur bancaire qui existe entre les variables financières et les va-
une contrainte majeure au regard de la réglementa- riables macroéconomiques. Il existe ainsi dans la litté-
tion prudentielle en vigueur dans plusieurs pays. En rature plusieurs analyses mettant en exergue l’étroite
effet, le ratio de Cooke initialement formulé par le co- relation entre la croissance économique et le déve-
mité de Bâle lors des accords de Bâle 1 définit un ni- loppement financier, la stabilité du système financier
veau de fonds propre minimal pour les établissements et la performance macroéconomique2 ou encore les
de crédit. Cette contrainte permet en effet de limiter canaux de transmission entre le secteur réel et finan-
le recours des établissements bancaires à l’effet de cier3. Notons que cette relation est confirmée dans
levier et de maintenir un certain niveau de solvabili- plusieurs pays africains4.
té. La réglementation prudentielle de plusieurs pays à
travers le monde a plus ou moins adopté (ou adapté) A ce propos, notons qu’il existe plusieurs indica-
ce ratio qui a par la suite connu une évolution1. Dans teurs de solidité du système financier. Le Fonds mo-
le contexte particulier de la CEMAC les fonds propres nétaire International répertorie ainsi 5quarante indica-
des établissements de crédit devraient représenter au teurs permettant d’apprécier la solidité financière des
moins 8% des risques de crédit. institutions financières, non financières et même des
ménages. Il existe à ce propos 25 indicateurs destinés
Compte tenu des dispositions réglementaires sus aux établissements de dépôt et nous nous intéressons
évoquées, le niveau de crédit offert par les établisse- dans le cadre de cette étude à l’indicateur numéro 13
ments de crédit est intimement lié à leur niveau de qui met en rapport les fonds propres avec le total bi-
fonds propres. Le respect de cette réglementation lan de la banque « Capital to assets ». Au regard de la
apparait ainsi comme une contrainte supplémentaire définition du terme « capital » par le comité de Bâle6
en plus des impulsions déterminées par les autorités ,cet indicateur est très fortement lié au capital social
monétaires. Le suivi de l’évolution des fonds propres de la banque et à l’accumulation des réserves.
des banques (principal indicateur de leur solvabilité)
revêt de ce fait un intérêt crucial compte tenu des Nous nous intéressons à la relation entre la crois-
conséquences potentielles de la faillite d’une banque sance économique (représentée par le PIB) et la sta-
sur le système financier et sur l’économie toute en- bilité du système financier (représentée par le ratio
tière. De plus, il permet une meilleure compréhension FP/Total bilan) dans la CEMAC. Sachant que le capital
de leur activité (puisque les fonds propres déter- social apparait comme une composante relativement
minent la capacité des banques à prêter) et met en stable des fonds propres l’on peut à juste titre penser
lumière un aspect de la solidité du système financier que la variation des fonds propres est à majorité im-
dans son ensemble, car ils influencent leur capacité à putable à la volatilité des réserves des banques. La
faire face à d’éventuels chocs macroéconomiques ou croissance du PIB est-elle influencée par la stabilité
idiosyncratiques. du système financier ? L’influence-t-elle en retour ?
Existe-t-il une relation entre la croissance du PIB et
Plusieurs évidences empiriques révèlent le lien l’accumulation de fonds propres par les banques ? Les
étroit qui existe entre la stabilité du système financier enjeux liés à cette question sont réels dans le cadre
1. A la suite des accords de Bale 2, un nouveau ratio dit de Mc Donough est adopté. En plus des risques de crédit, il intègre les risques opération-
nels et de marché auxquels font face les établissements financiers et permet de déterminer un niveau de fonds propres plus adéquat.
2. Cf (King & Levine, 1993) (Thorsten Beck *, 2002)
3. (Bank for International Settlements, 2011)
4. (Batuo, Mlambo, & Asonguc, 2017)
5. Financial Soundness Indicators Compilation Guide IMF, 2019
6. « Capital is defined in terms of the Tier 1 capital (line 32), total regulatory capital (line 36), and capital and reserves (line 30). »
2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 6 ---
de la définition d’une politique macro prudentielle co- les banques s’appuient essentiellement sur des
hérente avec le cadre de politique économique glo- financements externes (banques centrales et dé-
bal. De même, une compréhension de l’impact des pôts). Pour cette raison, un choc de politique mo-
décisions prudentielles sur la sphère réelle serait de nétaire négatif entraine une contraction du passif
nature à faciliter la coordination entre politique moné- des banques de même qu’une diminution et ré-
taire et politique macro prudentielle. organisation des crédits accordés. (ii) Le canal dit
du capital des banques qui respecte le schéma
1. Les possibles canaux de transmission décrit précédemment mais dépend plutôt du ni-
veau de capital des banques et met en exergue
La littérature identifie plusieurs mécanismes par les- une dépendance à cette source de financement.
quels les impulsions liées à l’activité économique réelle Suivant ce schéma une détérioration du capital
sont transmises au secteur financier et vice versa : des banques entrainerait une baisse du crédit et
par ce biais une diminution de la consommation
• Transmission par le bilan des emprunteurs : Ce et de la demande agrégée.
modèle stipule que tout choc qui affecte la va-
leur nette d’un emprunteur, affecte la qualité de Notons que ces deux canaux sont particulièrement
sa signature et par là le cout de ses financements, opérants dans un contexte de forte dépendance au
ce qui pourrait mener de façon systémique à une système bancaire.
baisse de la demande agrégée. De même, un • Le canal de la liquidité : l’importance de la liqui-
choc émanant de la sphère financière et condui- dité et son influence sur la capacité des banques
sant à la baisse des prix des actifs pourrait dimi- à prêter et donc sur l’activité économique a été
nuer la capacité de financement des emprunteurs mise en évidence par la crise financière de 2008.
puisque ces actifs servent potentiellement de En effet une asymétrie d’échéance ou des ratios
collatéral. Cette baisse des financements pour- de levier élevés sont autant d’éléments suscep-
rait ainsi entrainer une baisse de la production tibles de créer un choc sur la liquidité. Ce resser-
et de la consommation. Ce canal s’applique aux rement de la liquidité peut conduire les banques
ménages et aux entreprises et émane de de l’in- à la vente effrénée de leurs actifs entrainant ainsi
capacité des préteurs (les banques notamment) une offre excédentaire menant à la baisse du prix
à évaluer parfaitement la solvabilité et le risque de ces actifs. Notons que ce mécanisme induit un
lié aux prêteurs, de suivre l’évolution de leurs in- cercle vicieux qui conduit à la détérioration du bi-
vestissements et (ii) d’assurer systématiquement lan des banques résultant de la baisse continue
le payement des crédits octroyés. Cette situa- du prix des actifs ; il peut entrainer des faillites ou
tion rend alors inévitable l’utilisation d’actifs en des contagions entre banques.
guise de collatéraux lors de l’octroi de crédits. En
conséquence, la capacité des emprunteurs (géné- 2. Évolution des fonds propres du système ban-
ralement les firmes et les ménages) à s’endetter caire et du PIB en zone CEMAC.
est fortement liée à l’évaluation qui est faite de
leur patrimoine et tout choc (financier ou en lien Le graphique ci-dessous présente la progres-
avec la demande agrégée) susceptible d’affecter sion du ratio des fonds propres agrégés / total bi-
la valeur de leur patrimoine affectera le cout de lan agrégé du système bancaire en zone CEMAC7
leur endettement ce qui en retour impactera le ni- Ce graphique permet de déceler certains points de
veau de leur consommation et par là la demande
agrégée. Ce canal met en évidence la présence Graphique 1 : Evolution des fonds propres bancaires dans la
d’un accélérateur financier qui amplifie les fluc- CEMAC
tuations des cycles au travers d’une prime sur fi-
nancement externe.
• Transmission par le bilan des banques : Ce canal
est plus opérant dans un contexte de forte dé-
pendance aux financements bancaires En effet
un choc négatif affectant le bilan des institutions
financières (changement d’orientation de la poli-
tique monétaires ou des dispositions de la régle-
mentation prudentielle) peut entrainer une baisse
du crédit. Ces modèles supposent une forte re-
lation entre les crédits accordés et le niveau de
consommation des agents économiques ; ce qui
permet la propagation des chocs dans l’écono-
Source : Auteur sur données COBAC
mie réelle. Ce canal suppose de même l’incapa-
cité des banques à isoler leur offre de crédit face
à de tels chocs. La littérature distingue ainsi deux convergence dans l’évolution du ratio sur les pays de
schémas au sein de ce canal. (i) Le canal dit des la CEMAC. Ce ratio donne en effet une indication sur
financements bancaires traditionnels dans lequel l’effet de levier du système bancaire. Il permet ainsi
7. Ils sont appréhendés en valeur relative au travers du ratio : Fonds propres / total bilan
6 2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 7 ---
d’évaluer à quel point les actifs de la banque pro-
Graphique 2 : Evolution du ratio de fonds propres et du PIB
viennent de l’autofinancement et constitue une me-
sure d’adéquation du capital . Dans la zone CEMAC ;
il se situe en moyenne à 10,3% sur la période 2010-
2016. Nous notons que seuls le Cameroun et le Congo
se retrouvent globalement en deca de cette moyenne.
Trois grandes phases se dégagent ainsi :
• 93m01-2000m12 : période caractérisée par une
évolution disparate du ratio dans les pays de la
zone. Il convient à ce propos de noter que malgré
la création de la COBAC en 1993, la réglementa-
tion bancaire était conjointement
assurée par les Conseils nationaux Graphique 3 : Corrélation fonds propres-PIB
de crédit, les Commissions natio- Pays Came- RCA Congo Ga- Gui- Tchad CE-
nales de contrôle et la BEAC qui roun bon née MAC
ne disposait d’aucun moyen de
Coef de Corréla- 0.74 -0.43 0,22 -0,67 0,16 0,28 0,17
coercition en vue du respect des tion PIB-Fonds
normes établies. Les exigences propres
de capital minimum et plus gé-
Moyenne du ratio 9 22,9 8,8 16,9 9,6 11,9 10,3
néralement de fonds propres (Période 2010m1-
étaient ainsi définies aux niveaux 2016m10) en %
nationaux d’où l’hétérogénéi-
té observée. De même, le trend Congo. Plusieurs facteurs peuvent expliquer cette
généralement baissier correspond au contexte faible relation entre la performance économique et les
macroéconomique général. L’on se rappelle en fonds propres bancaires notamment la conservation
effet des nombreuses faillites bancaires survenues de réserves par les banques qui leur permet de ne pas
pendant cette décennie. La diminution du ratio de être dépendantes des phases du cycle économique.
fonds propres mets en lumière la fragilisation ob- De même les coefficients de corrélations négatifs au
servée dans les systèmes bancaires de la CEMAC. niveau du Gabon et de la RCA suggèrent une évolu-
tion en sens opposé entre les deux variables. En effet,
• Période 2001m1-2008m6 : Durant cette période, une augmentation du PIB induirait dans ce contexte
les banques améliorent leur capitalisation. La pro- une baisse des fonds propres (notamment par la dis-
gression abrupte des fonds propres est ainsi liée tribution des résultats ) et une baisse du PIB entraine-
à la restructuration du système bancaire entamée rait une hausse des fonds propres (conservation des
par la COBAC .Le ratio varie ainsi au cours des résultats) Compte tenu des contraintes réglementaires
années mais reste positif et globalement supé- liées à la distribution des crédits, un tel comportement
rieur à 5%. Les exigences de fond propres restent de la part des banques impliquerait une baisse de la
cependant fixées par les autorités nationales. capacité à accorder des crédits en cas de progression
du PIB et une hausse de cette capacité (susceptible
• Période 2008m6-2016m10 : l’année 2009 marque de susciter une relance) en cas de baisse du PIB. Par
l’harmonisation des exigences de capital mini- contre dans le cas du Cameroun la corrélation élevée
mum8. La progression des fonds propres induite et positive suggère un comportement contraire et
par cette disposition réglementaire est clairement donc une certaine pro cyclicité en raison de l’altération
visible sur le graphique. de la capacité à accorder du crédit lors des périodes
difficile (et vice versa).
3. R elation avec l'environnement macroécono-
mique Notons aussi que les moyennes du ratio fonds
propres / total bilan suggèrent une plus grande solva-
Le graphique ci-dessous met en relation l’évolution bilité des systèmes bancaires de la RCA et du Gabon.
du PIB et des fonds propres agrégés en zone CEMAC. L’on note par ailleurs une meilleure capitalisation des
Bien qu’il suggère une faible relation entre les deux banques du Gabon en comparaison avec les autres
séries nous observons au travers de statistiques des- pays de la zone9.
criptives que cette réalité n’est pas homogène dans
toute la zone. Ces différentes relations devraient néanmoins faire
l’objet d’une analyse économétrique plus poussée en
Au regard des corrélations présentées, le Came- vue d’une meilleure compréhension du comporte-
roun, et le Gabon démontrent une claire interdépen- ment des banques, de ses implications et des risques
dance entre ces deux variables. La relation est beau- encourus au niveau macroéconomique.
coup moins affirmée pour la Guinée, le Tchad et le
ONOMO BETSAMA Julie
8. Fixé à 10 000 MXAF par le règlement R-2009/01 1 portant fixation du capital social minimum des établissements de crédit
9. En moyenne 20 000 millions de XAF par banque, ce qui représente le double du minimum fixé en 2009 par la COBAC
2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 8 ---
Réglementation des activités
de microfinance dans la CEMAC :
enjeux de la réforme de 2017
TCHOUSSI BAH Emery
Chef du Département de la Réglementation, des Normes
et Méthodes - COBAC
ors de sa session du 27 septembre 2017, posabilité complète des nouveaux textes aux EMF
L
le Comité Ministériel de l’Union Monétaire de la CEMAC, il convient de faire un rappel des in-
de l’Afrique Centrale (UMAC) a adopté le novations de la réforme de 2017, afin d’en déga-
règlement n° 01/17/CEMAC/UMAC/COBAC relatif ger les objectifs mais aussi les implications pour les
à l’exercice et au contrôle de l’activité de microfi- établissements assujettis que pour les autorités de
nance dans la Communauté Economique et Mo- régulation. Ces changements portent sur les formes
nétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC). Pour l’ap- juridiques, l’actionnariat et le capital minimum, les
plication de ce texte, la Commission Bancaire de conditions d’agrément et de modification de situa-
l’Afrique Centrale (COBAC), a pris onze règlements tion juridique, l’organisation, l’administration et la
et une instruction, lors de sa session du 27 octobre direction (I), ainsi que sur les opérations autorisées,
2017. Ces textes établissent de nouvelles règles en le contrôle, la supervision et le traitement des EMF
matière de régime juridique des établissements de en difficulté (II).
microfinance (EMF), d’activités autorisées, de gou-
vernance, de contrôle et de supervision.
1. Conditions d’accès à la profession, organisa-
Pour rappel, avant la réforme de 2002, les textes tion et gouvernance des EMF
régissant l’activité de microfinance dans la CEMAC
n’étaient pas harmonisés : chaque Etat disposait
d’un cadre juridique et institutionnel propre. Consi- En matière de formes juridiques, les nouveaux rè-
dérant l’importance de la microfinance pour l’inclu- glements imposent la forme de société coopérative
sion financière et l’approfondissement du système avec conseil d’administration aux EMF de première
financier de la CEMAC, les Autorités communau- catégorie (EMF1), y compris les organes faîtiers des
taires ont décidé d’harmoniser les règles appli- réseaux, (qui pouvaient auparavant être constitués
cables à cette activité afin de structurer ce secteur sous forme d’association, de coopérative ou de
en plein essor et d’en faciliter la supervision. Ainsi, mutuelle) et celle de société anonyme avec conseil
le 13 avril 2002, le Comité Ministériel de l’UMAC d’administration aux EMF de deuxième (EMF2) et
a adopté un règlement communautaire encadrant troisième (EMF3) catégories (qui prenaient sou-
l’activité de microfinance dans la sous-région, lequel vent la forme d’ONG ou de projet). Pour rappel,
a été complété par plusieurs règlements et instruc- les formes juridiques d’associations, de mutuelles,
tions d’application édictés par la COBAC en 2002 d’ONG ou de projet ne sont encadrées que par les
puis en 2010. législations nationales des Etats de la CEMAC, ce
qui était source de disparités des règles d’entrée sur
En 2015, la COBAC a entrepris de faire évoluer le marché et dans la supervision par la COBAC. La
ces textes, pour les adapter au diverses mutations détermination d’une forme juridique unique par ca-
subies par le secteur de la microfinance depuis 2002, tégorie d’EMF s’inscrit dans la logique d’harmonisa-
mais aussi aux défis de ce secteur pour les années à tion des règles de constitution, fonctionnement, de
venir. Le nouveau cadre réglementaire s’appuie sur contrôle et d’apurement du passif (les dispositions
les textes adoptés en 2017, mais aussi sur les règle- communautaires en matière de traitement des diffi-
ments COBAC, essentiellement relatifs aux normes cultés sont conçues pour des établissements ayant
de gestion et règles prudentielles, qui n’ont pas été ces formes juridiques) des EMF implantés dans la
modifiés et demeurent en vigueur (règlements CO- CEMAC, puisque ces règles sont fixées par des
BAC EMF 2002/01 à 2002/15, 2002/19, 2010/01 à textes communautaires (Actes uniformes OHADA).
2010/03).
S’agissant de l’actionnariat et du capital, les
Entré en vigueur le 1er janvier 2018, le règle- nouveaux textes fixent à cinq le nombre minimum
ment CEMAC 01/17 accorde une période transitoire d’établissements affiliés à un organe faîtier, néces-
de deux ans aux établissements en activité, pour se saire pour se constituer en réseau d’EMF. Le capital
mettre en conformité avec les nouvelles règles qu’il social minimum des EMF2 et EMF3 précédemment
fixe. A la veille du 1er janvier 2020, date de l’op- fixé à 50 et 25 millions de FCFA, est porté à 300
8 2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
et 150 millions de FCFA. Une période transitoire de cières, mais aussi un premier niveau de contrôle et
trois ans a été fixée pour la mise en conformité avec un reporting « consolidé » à la COBAC.
ces nouvelles exigences de capital minimum.
De plus, les problèmes de gouvernance étant à
Cette modification substantielle du capital so- l’origine des principales difficultés rencontrées par
cial minimum des EMF2 et EMF3 a pour objectif les EMF, la réforme de 2017 innove en établissant
de consolider leur assise financière : en effet, l’es- des règles de gouvernement d’entreprise pour
sentiel de ces établissements se caractérisent par ces établissements. Celles-ci prévoient un système
Chef du Département de la Réglementation, des Normes
un niveau de fonds propres faibles, avec pour co- d’administration collégiale, la séparation fonctions
et Méthodes - COBAC rollaire, leur incapacité à respecter l’ensemble des et l’indépendance des organes sociaux, la mise en
normes prudentielles en vigueur. Pour atteindre ce place de comités spécialisés (audit et surveillance
niveau de capital, les EMF pourraient se regrouper, des risques) au sein du conseil d’administration, ainsi
ce qui semble encouragé par la COBAC car, outre que l’information préalable de la COBAC pour la dé-
la mutualisation des ressources qui permettrait une signation des administrateurs. Par ailleurs, les condi-
amélioration de leurs conditions d’exploitation, le tions de diplôme et d’expérience professionnelle
regroupement des EMF entrainera la réduction de fixées pour les dirigeants des EMF ont été sensible-
leur nombre et, par-là, l’amélioration de leur super- ment relevées, lesquels doivent désormais être au
vision individuelle par la COBAC. moins deux dans les EMF2, les EMF3 et les organes
faîtiers des réseaux.
En ce qui concerne l’agrément des EMF la ré-
forme impose désormais à la COBAC de vérifier
l’origine des fonds des investisseurs ou actionnaires 2. Opérations autorisées, contrôle des activités
et interdit l’accès à la profession aux personnes ins- et traitement des difficultés des EMF
tallées dans les juridictions à haut risque au sens
GAFI (Groupe d’Action Financière, organisme in-
tergouvernemental chargé de la promotion de la S’agissant des opérations et services autorisés,
lutte contre le blanchiment de capitaux). De même, deux extensions sont apportées par la réforme :
le règlement CEMAC prescrit que nul ne peut être d’une part, les services de paiement fournis par les
dirigeant ou commissaire aux comptes (CAC) d’un EMF peuvent désormais permettre le transfert de
EMF s’il a fait l’objet de sanctions de la COBAC ou fonds dans la CEMAC (ils étaient limités aux pays
pour délits économiques, s’il a bénéficié d’un crédit d’implantation) et, d’autre part, les EMF2 ainsi que
en dépassement des limites réglementaires ou s’il a les organes faîtiers des réseaux peuvent, pour le re-
contribué à la dégradation de la situation d’un éta- cyclage de leurs excédents de ressources, effectuer
blissement de crédit ou d’un EMF. Par ailleurs, il per- des placements auprès de la BEAC et des banques
met à un dirigeant agréé d’un EMF1 d’exercer dans commerciales de leur Etat d’implantation.
un établissement du même réseau sur simple autori-
sation de la COBAC ; bien plus, les CAC agréés dans A contrario, les nouveaux textes prévoient que,
un EMF peuvent exercer dans d’autres sur autorisa- outre les règles en matière de couverture des risques
tion de la COBAC (au lieu d’un nouvel agrément). par les fonds propres, l’encours maximum de crédit
qu’un EMF peut octroyer à un même bénéficiaire,
Le règlement CEMAC 01/17 étend aussi la liste par caisse ou par signature, est plafonné en géné-
des modifications de situation juridiques qui doivent ral à 10% du montant de son capital social libéré et
faire l’objet d’une autorisation (changement d’acti- en particulier à 50 millions de FCFA pour les action-
vité ou de dénomination, modification de l’action- naires ou coopérateurs, administrateurs, dirigeants
nariat ou du capital), d’une information préalable ou employés. Cette nouvelle disposition vise à amé-
(modification de la structure du conseil d’adminis- liorer la qualité du portefeuille et la rentabilité des
tration) ou d’une notification à la COBAC (ouverture EMF, car dans la plupart de ces établissements, l’es-
de guichets). sentiel des gros crédits est accordé aux personnes
apparentés, à des conditions préférentielles, et ne
En matière d’organisation, le nouveau règlement remboursent pas normalement.
CEMAC prescrit que les EMF exercent leur activi-
té soit de manière indépendante, pour les EMF2 et Les règles de classification, de comptabilisation
EMF3, soit à l’intérieur d’un réseau, pour les EMF1. et de provisionnement des créances des EMF sont
Cette disposition traduit la volonté d’établir la par- également clarifiées et ramenées à des standards
ticularité du régime des EMF1, dont l’organisation permettant une meilleure gestion du risque de cré-
a toujours été régie par un esprit mutualiste ; elle dit, en vue garantir l’équilibre de la situation finan-
permet de mieux structurer l’activité des EMF1 à tra- cière des EMF.
vers l’affiliation obligatoire à un réseau, dans lequel
l’organe faitier assumera des fonctions transversales En matière de contrôle, le nouveau règlement
d’organisation, de recyclage des ressources finan- CEMAC prescrit que les EMF2, les EMF3 et les or-
2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 10 ---
ganes faîtiers des réseaux doivent mettre en œuvre Ce texte organise aussi les procédure collectives
un dispositif « complet » de contrôle interne et de d’apurement du passif à savoir : d’une part, le rè-
gestion des risques, comparable au cadre de surveil- glement préventif et le redressement judiciaire, qui
lance prudentielle recommandé par l’accord de Bâle sont diligentés par les juridictions nationales après
II (pilier 2) et qui engage une implication plus impor- avis de la COBAC et, d’autre part, la liquidation qui
tante des CAC ; les EMF1 doivent se conformer aux résulte d’un retrait d’agrément (lequel vaut cessa-
principes et exigences généraux du contrôle interne. tion des paiements) et s’effectue sous le contrôle de
S’agissant de la supervision le règlement prévoit la COBAC (pour le compartiment bancaire du patri-
que, pour les EMF organisés en réseau, la Commis- moine de l’EMF) et de la juridiction nationale (pour
sion Bancaire assure principalement le contrôle de le compartiment non-bancaire). Une procédure dite
l’organe faîtier, à qui revient la charge de contrôler de « liquidation simplifiée », dont les modalités sont
les établissements affiliés. La supervision de la CO- allégées et les délais raccourcis, est prévue pour les
BAC est désormais complétée par un contrôle ad- EMF1 de petite taille (dont le total des dépôts est
ministratif exercé par l’Autorité monétaire, dont le inférieur à un milliard de FCFA).
droit à l’information est renforcé et qui a également
le pouvoir de procéder à la fermeture d’office des * * *
EMF qui exercent sans agrément sur le territoire de
son Etat. Bien plus, un règlement COBAC prévoit Au total, la réforme de 2017 implique des chan-
que les EMF1, les EMF2 et les organes faîtiers des gements significatifs dans la gestion des EMF de
réseaux dont le montant des dépôts est supérieur la CEMAC. Ils devront pour certains effectuer une
à 50 milliards de FCFA (sur une période de deux transformation juridique, pour d’autres rehausser
années consécutives), seront, au regard des risques leur capital, voire se regrouper ou s’affilier à des ré-
considérables voire systémiques auxquels ils sont seaux ; tous devront mettre en œuvre mettre des
exposés, soumis à un ratio de couverture des risques méthodes de gouvernance modernes et développer
plus élevé, une limite plus exigeante des engage- forte culture du contrôle interne, ce qui nécessitera
ments sur les apparentés et un reporting mensuel un renforcement substantiel de leur capacités hu-
(au lieu d’un reporting trimestriel) à la COBAC. maines.
Enfin, l’instauration d’un régime de traitement Ces changements obligent également le super-
des EMF en difficulté est un des apports les plus viseur à la fois à faire preuve d’une grande péda-
important de la réforme de 2017. Ce régime est gogie et à améliorer son dispositif de régulation,
celui prescrit par le règlement CEMAC n° 02/14 du afin d’amener les EMF de la CEMAC à se conformer
25 avril 2014. Il permet une réaction graduelle du totalement à la nouvelle réglementation. C’est cer-
superviseur avant que la situation de l’EMF ne soit tainement dans ce but que la COBAC a organisé un
irrémédiablement compromise, à travers la mise en séminaire de diffusion de la réforme en juin 2018,
œuvre : de mesures préventives (recommandation, puis entrepris de traduire les textes de 2017 en an-
mise garde, injonction, solidarité de place, etc.), de glais et en espagnol et décidé, en septembre 2019,
mesures disciplinaires, d’une administration pro- de doter son Secrétariat Général d’une direction dé-
visoire (désormais limité à dix-huit mois) ou d’une diée à la surveillance permanente des EMF.
procédure de restructuration spéciale (pour les EMF
d’importance systémique). Emery TCHOUSSI BAH
10 2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Séminaire de formation sur la modélisation macroéconomique
Yaoundé (Cameroun), du 16 au 31 décembre 2019
Ce séminaire, qui s’est tenu des chercheurs des Universités Par la suite, a été poursuivie
aux services centraux de la BEAC, partenaires. Il s’est agi dans un l’élaboration du modèle DSGE
était animé par Junior MAIH, premier temps de s’imprégner entamée en avril 2019, éclairée
Conseiller Sénior à la Banque de des divers éléments nécessaires par la forte extraversion de l’éco-
Norvège et a vu la participation à la réussite d’un projet de re- nomie de la CEMAC, en y incor-
d’agents de la BEAC impliqués cherche, de la question de re- porant des éléments d’économie
dans les activités d’études et de cherche jusqu’aux implications ouverte.
recherche appliquée, ainsi que des résultats pour les décideurs.
Atelier de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 11 au 13 décembre 2019
Un atelier de recherche s’est externes. Il a vu la participation, Cet atelier a permis aux au-
tenu du 11 au 13 décembre 2019 outre des auteurs des projets teurs de recueillir les premières
aux services centraux de la BEAC, de recherche, de Junior MAIH, observations sur leur projet de
avec pour objectif d’évaluer en Conseiller Sénior à la Banque de recherche, ou alors des sugges-
première et en seconde lecture Norvège et de AVOM Désiré, tions en vue de l’amélioration de
les propositions de recherche Doyen de la Faculté de Sciences la première version rédigée de
soumises par les agents de la Economiques et de Gestion de leur travail de recherche.
banque éventuellement en col- l’Université de Dschang.
laboration avec des chercheurs
Participation aux VIIIèmes Journées Internationales de la Microfinance
Cotonou (Benin), du 09 au 11 décembre 2019
Du 09 au 11 décembre 2019, crofinance (AICFM) à Cotonou au ment, retenue par le Comité
M. NAFE DABA a participé au Bénin. Scientifique, a été présentée au
colloque marquant les VIIIèmes cours de ce colloque.
Journées Internationales de la Sa proposition de recherche
Microfinance, organisé par l’As- intitulée Dualité du système fi-
sociation Internationale des nancier et stabilité financière
Chercheurs Francophones en Mi- dans les pays en développe-
Coopération avec le Laboratoire d'Economie d'Orléans
Orléans (France), novembre 2019
Une délégation de la DERS née au sein de la direction et in- suivre leurs travaux doctoraux au
dirigée par M. HAMADOU AB- titulée « Microfinance et surliqui- sein de ce laboratoire. C’est ainsi
DOULAYE et composée de MM. dité bancaire dans la CEMAC » ; qu’un agent de la BEAC, NAFE
MVONDO Emile Thierry et BIKAI (ii) Discuter des axes futurs de re- DABA, a effectué un séjour de
Jacques Landry, a séjourné au La- cherche et de coopération entre recherche afin de présenter l’état
boratoire d’Economie d’Orléans les deux institutions. d’avancement de ses travaux de
à l’effet de : (i) Avoir des discus- thèse, recueillir les observations
sions approfondies et recueillir En droite ligne du cadre de des chercheurs du laboratoire et
les observations et suggestions coopération signée entre les évaluer les perspectives de finali-
des chercheurs du laboratoire deux institutions, les agents de la sation de la thèse.
quant à l’étude thématique me- BEAC ont la possibilité de pour-
2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 12 ---
ENTRETIEN AVEC...
Même si la monnaie est une matière vivante qui
concerne fonctionnellement tout le monde, elle est tout
de même une aff aire de spécialistes.
TSAFACK NANFOSSO ROGER
Recteur de l'Université de Dschang
1. Qui est le Pr. Roger Tsafack naoul), et dans plusieurs pays afri- modeste personne pour diriger
Nanfosso et quel est son cains (Bénin, Sénégal, Gabon, Ni- l’Université de Dschang.
parcours ? ger, etc.). Pendant de nombreuses
années, j’ai été professeur associé 2. Quelles sont d'après vous
Je suis né à Yaoundé il y a un au Campus Commun de Cours les secrets d'une réussite
peu plus d’un demi-siècle de pa- à Options du Consortium Pour académique comme la vôtre ?
rents modestes (un gendarme La Recherche Economique en Votre proximité avec vos
– Prince de la Chefferie Foré- Afrique (CREA) à Nairobi (Kenya), collaborateurs et vos étudiants
ké-Dschang dans l’Ouest du Ca- entre autres. a-t-elle un lien avec votre
meroun – et une femme au foyer), Je suis secrétaire général de succès?
catholiques, et dans une fratrie de l’association internationale des
sept enfants. Orphelin de père à économistes de langue française Il y a un musicien dont le re-
treize ans, j’ai eu la grâce d’avoir (AIELF) et membre de plusieurs frain d’une chanson est « la vraie
une scolarité normale dans des sociétés savantes au Cameroun magie c’est le travail ». Il n’y a pas
écoles et collèges catholiques et (y compris l’Académie camerou- d’autre vérité sacrée dans mon
plus tard, à l’Université de Yaoun- naise des sciences), en Afrique, parcours d’universitaire, car je
dé et à l’Université d’Auvergne en en Europe et aux Etats-Unis (no- ne sais rien faire d’autre que tra-
France. tamment l’Américan Economic vailler. Souvent au détriment de
Je suis titulaire d’un doctorat Association) et j’ai reçu quelques mes proches, à temps et à contre-
de troisième cycle en sciences de distinctions honorifiques dans temps, de jour comme de nuit.
gestion, d’un diplôme d’université mon pays (Officier de l’ordre de Depuis le décès de mon père,
de troisième cycle en gestion de la valeur), en France (chevalier le travail n’est pas pour moi une
la politique économique, et d’un des palmes académiques) et au valeur, c’est une mystique. Et j’es-
doctorat d’Etat en sciences éco- conseil africain et malgache pour saie d’inculquer cette mystique
nomiques. J’ai été reçu comme l’enseignement supérieur (che- autour de moi, à tous les miens
major du concours d’agrégation valier dans l’ordre international mais aussi à mes collaborateurs,
des sciences économiques en des palmes académiques). J’ai mes jeunes collègues et disciples
2001. aussi pu créer un laboratoire de et bien-entendu à mes étudiants.
Des concours de circons- recherches en microéconomie ap- L’autre « secret » pour re-
tances heureux m’ont conduit pliquée (REMA) et publier (seul ou prendre votre mot, c’est l’humili-
à diriger pendant longtemps le en collaboration) seize ouvrages té, une valeur qui m’est chère et
programme camerounais de for- et quatre-vingt-trois articles, dont que je cultive. Toute personne est
mation en gestion de la politique certains inspirés par ma proximité pour moi une source d’inspiration
économique, à réaliser plusieurs avec le monde syndical et patro- et je me garde toujours de faire
consultations pour des institutions nal. croire que j’en saurais plus que
internationales (PNUD, OIT, CEA, Je pourrai ajouter plusieurs quiconque. Cette attitude posi-
OCDE, BAD, etc.) et à délivrer autres éléments (notamment à tive a toujours créé un contact
des conférences et/ou des en- l’international) mais je pense que très simple avec mes étudiants et
seignements comme professeur ce bref résumé devrait suffire. mes collaborateurs que j’écoute
invité en France (Panthéon-Assas Depuis Septembre 2015, je suis toujours beaucoup plus qu’ils ne
Paris II, Nancy, Rouen), en Russie reconnaissant au Chef de l’Etat le savent. Lorsque vous êtes un
(Université d’Etat de l’Altaï à Bar- d’avoir porté son choix sur ma enseignant attentif et qu’un étu-
12 2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 13 ---
ENTRETIEN AVEC...
diant exprime son incompréhen- une juxtaposition des organes de mique régional (PER) pour la pé-
sion de ce que vous enseignez, le gouvernance mais l’effectivité de riode 2010-2025 avec une vision
problème n’est généralement pas ceux qui existent), le climat des d’émergence économique régio-
lui mais vous. Lorsque vous êtes affaires (déficit énergétique, ad- nale séduisante fondée sur l’es-
un responsable avisé et qu’un col- ministration tatillonne et procédu- poir à venir d’une triple puissance
laborateur vous écoute à longueur rière, justice commerciale chrono- (énergétique, métallurgique et
de journée sans jamais s’exprimer, phage), la fiscalité anachronique, verte) englobant tous les pays de
gardez-vous de croire qu’il n’a la faible attractivité, le tourisme la sous-région, on a constaté qu’au
rien à dire parce qu’en fait, dans incompris et confiné au folklore, même moment chacun de ceux-ci
la chaîne de production des ré- l’organisation stratégique de l’ex- ont mis (ou mettaient) en œuvre
sultats, celui qui a la plus grande port, la question de la monnaie, des programmations séparées
connaissance d’une responsabilité une intégration régionale dans la avec des horizons différents pour
est celui qui en a la charge. C’est à grande Afrique centrale, etc. servir de vision à leurs propres
vous de le dérider et pas l’inverse. Sur la plupart de ces sujets, des ambitions nationales : Cameroun
J’ai la ferme conviction que sans avancées considérables ont été vision 2035, Congo vision 2025,
humilité, vous pouvez difficile- enregistrées et des plans émer- Plan stratégique Gabon émergent
ment coaguler autour de vous. gence ont fleuri dans tous nos vision 2025, Guinée équatoriale
pays. Ces plans ont consacré le 2020 (dès 2007), RCA pas émer-
retour à la planification, l’affinage gent en 2025, Tchad vision 2025.
3. Vous avez une très riche de la dépense publique, des ins- On aurait pu s’attendre à plus
expérience en matière de titutions mieux orientées, une d’homogénéité pour un espace
recherche et vous avez réalisé gouvernance qui s’améliore re- géographique aussi restreint et
de nombreuses études sur lativement, un climat des affaires des économies aussi similaires…
le Cameroun, notamment quotidiennement scruté, une fis- Si on rentre dans les caractéris-
sur le marché du travail, les calité en renouvellement perma- tiques classiques de l’émergence
réformes fiscales, la gestion et nent, un tourisme plus engageant à la Verceuil (2012), on évoquera
le financement des entreprises, malgré l’hostilité contemporaine, une richesse produite par an (le
etc. Que faut-il selon vous à l’inscription récente de la CEMAC PIB) supérieure aux pays les moins
ce pays et aux autres pays dans un couplage avec la CEEAC, avancés mais inférieure à celle
de la CEMAC pour aspirer à l’évolution de la monnaie (même des pays qualifiés de développés
l'émergence au cours des deux si c’est ailleurs pour l’instant) avec (OCDE), une croissance écono-
prochaines décennies ? la création de l’éco en Afrique de mique rapide (souvent à deux
l’Ouest, etc. Des résultats tan- chiffres) et qui s’inscrit dans la du-
Il faut être décidé. Le professeur gibles avec des taux de croissance rée, un niveau de vie et des trans-
Georges Ngango de regrettée positifs ont été obtenus. Mais très formations structurelles et institu-
mémoire disait que le sous-déve- vite, des dérapage et incohérence tionnelles de grande ampleur qui
loppement est moins un déficit en ont été constatés. convergent à un rythme rapide
moyens financiers qu’une carence - S’agissant du dérapage, nous vers celles des pays développés,
en hommes décidés à sortir leur avons tiré la sonnette d’alarme à et une intégration rapide à l’éco-
pays du sous-développement. plusieurs niveaux, et notamment nomie mondiale par le commerce
Je me souviens qu’au sortir du en 2014 (tout juste quatre ans (exportations très importantes)
point d’achèvement de l’initia- après le démarrage de la straté- et la finance (ouverture des mar-
tive pays pauvres très endettés et gie) avec les « cent propositions chés financiers aux capitaux ex-
deux années avant la publication du Gicam pour l’émergence du térieurs). Ces caractéristiques
de la Vision 2035 du Chef de l’Etat Cameroun » ; lesquelles étaient pourraient paraître lointaines pour
du Cameroun, j’avais proposé sur fondées sur l’évidence inquiétante nos pays. Tenons-nous-en donc à
la base de travaux approfondis, un de l’éloignement continu du taux celles listées par Radelet (2010)
certain nombre de leviers sur les- de croissance réalisé d’avec la dans le cadre de son concept «
quels il fallait s’appuyer : le retour cible projetée. A ce jour, le rattra- d’Afrique émergente » (pays afri-
à la planification (participation, lé- page n’a toujours pas été réalisé cains non pétroliers ayant réalisé
galité, légitimité), la puissance de et la première phase (2010-2020) des taux de croissance par habi-
la dépense publique (infrastruc- du document de stratégie pour tant supérieur à 2% au cours de
tures, rénovation urbaine, réduc- la croissance et l’emploi a dû être la période 1996-2008 (12 ans!)),
tion des coûts pour le secteur pri- révisée de manière inclusive et à savoir des gouvernements plus
vé, connaissance), la qualité des participative pour céder la place démocratiques et plus respon-
institutions liées au marché (droits à une stratégie nationale de déve- sables (accountable), des poli-
de propriété, régulation, sécuri- loppement sur laquelle on fonde tiques économiques plus effec-
té sociale, gestion des conflits) beaucoup d’espoirs… tives, la fin de la crise de la dette
et non liées au marché (microfi- - S’agissant de l’incohérence, et une modification des relations
nance, services publics), la gou- alors que la CEMAC produisait avec les donateurs, la vitesse de
vernance (qui n’est seulement en 2009 un programme écono- pénétration des nouvelles tech-
2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 14 ---
nologies, et l’émergence d’une savoir l’université. Avec l’aide in- 5. L'Université de Dschang a
nouvelle génération de respon- génieuse du Doyen de la Faculté connu une expansion fulgurante
sables politiques, d’activistes et des sciences économiques et de depuis votre arrivée, surtout
de leaders d’entreprise. Tous les gestion, nous avons fait conver- en matière de recherche. En
pays de la CEMAC devraient en ger à Dschang (en présentiel et 2018, elle a été classée 1ère
principe être concernés pourtant, en virtuel) une kyrielle d’authen- Université d'Afrique Centrale,
aucun d’eux ne figure parmi les tiques savants dans ce domaine quel est votre secret ?
dix-sept identifiés à cause sans pour restituer la vérité historique,
doute de la prégnance du pé- théorique, empirique, statistique L’Université de Dschang a ef-
trole dans nos économies, mais et économétrique, afin que force fectivement un classement en-
aussi et surtout de l’absence de revienne à la Science. viable depuis quelques années, si
détermination, d’obstination, de Plusieurs conclusions peuvent l’on en juge par les résultats com-
décision voire de « rage » à émer- être tirées, en particulier sur la muniqués par certaines agences
ger que l’on ressent quand on vi- question émotionnelle liée à la internationales de classement des
site les pays en question : Afrique colonisation, sur la présence de la universités. En réalité, les critères
du Sud, Botswana, Burkina Faso, France et subséquemment de la recherchés sont ceux que de-
Cap-Vert, Ethiopie, Ghana, Leso- souveraineté, sur le seigneuriage, vraient magnifier toute université
tho, Mali, Maurice, Mozambique, sur la parité fixe avec l’Euro dont ordinaire qui s’attache à réaliser
Namibie, Ouganda, Rwanda, la force peut être discutée pour son objet : recherche, enseigne-
Sao-Tomé et Principe, Seychelles, nos économies, sur l’éventualité ment, appui au développement. Il
Tanzanie et Zambie. Une version d’un rattachement à un panier s’agit d’être une université visible
actualisée du travail de Radelet de monnaies, sur le maintien de et une université active. La visibili-
inclurait certainement le Séné- nos économies sur un sentier pas té est portée par la présence per-
gal, la Côte d’Ivoire et quelques toujours négatif du fait de la zone manente et efficace dans l’espace
autres. monétaire, sur le mécanisme du numérique planétaire. L’activité
compte d’opérations, sur la servi- est liée à l’existence dans l’espace
4. Au cours des récentes tude monétaire, etc. Mais il nous virtuel purement scientifique, à
années, la problématique du semble que la principale conclu- l’accessibilité de vos productions
FCFA a refait surface et vous sion a été de reconnaître notre scientifiques et de vos matériels
a d'ailleurs amené à organiser capacité avérée à pouvoir battre pédagogiques, à la qualité des
une conférence internationale et gérer la monnaie dans un es- publications des chercheurs dans
à l'Université de Dschang sur pace aussi large que possible, à la leurs domaines respectifs.
le thème : « Le FCFA en débat condition dirimante que nos diri- Les collègues et moi essayons
». Quelles sont brièvement les geants le souhaitent. autant que possible de braver l’ad-
conclusions de cette conférence A titre personnel, j’observe versité plurielle qui est consubs-
et votre opinion sur cette qu’il y a peu de zones moné- tantielle au travail de l’enseignant
question ? taires formelles dans le monde, et du chercheur pour produire les
et je considère que la zone franc résultats que la Société attend de
Même si la monnaie est une (qui n’inclue pas tous les pays nous. Nous qualifions cette dispo-
matière vivante qui concerne qui utilisent un signe monétaire sition générale d’esprit de « dyna-
fonctionnellement tout le monde, en Franc – comme la Suisse, le mique collective » et c’est elle qui
elle est tout de même une affaire Rwanda, le Burundi, etc.) qui s’est propulse à la fois notre université
de spécialistes. Les égarements depuis longtemps lézardée avec et notre classement.
dans la logorrhée utilisée dans le découplage Ouest/Centre, de-
l’espace monde au sujet du FCFA vrait être réformée parce qu’elle
ayant conduit à des contre-véri- contraint la politique monétaire
tés, il nous a semblé pertinent de des pays membres et limite forte-
ramener le débat dans l’espace ment l’espace des possibilités des Propos recueillis par
qu’il n’aurait jamais dû quitter, à choix économiques. Dr BIKAI J. Landry
14 2ème semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 15 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Quel seuil d'endettement optimal dans la zone CEMAC ?
KENKOUO TCHUISSEU
Guy-Albert SEUYONG
kenkouo@beac.int Féraud
feraudseuyong
@gmail.com
L’objectif de cette étude est de une procédure séquentielle extérieure pourrait être ajouté
déterminer un seuil optimal pour Les auteurs débouchent sur comme sous-critère de l’endette-
la dette publique dans la CEMAC. quatre résultats principaux : (i) Le ment public total.
Une telle étude contribue à la ré- seuil optimal d’endettement pu- Il serait ainsi utile d’envisager
flexion sur la réforme du cadre blic total pour les pays de la CE- l’ajout au critère d’endettement
de surveillance multilatérale dans MAC varie entre 62,7 et 109,3 % ; public, d'une limite de la dette
la CEMAC, notamment le bon (ii) Le seuil optimal de la dette pu- publique extérieure pour mieux
niveau du taux d’endettement blique extérieure dans la CEMAC assurer une coordination entre la
des pays de la Zone. Les auteurs est estimé à 41 % ; (iii) Pour l’en- politique de gestion de la dette
utilisent un modèle PSTR (Panel dettement public total, le seuil de publique et la politique moné-
Smooth Transition Regression) à 63 % semble plus contraignant taire dans la CEMAC.
multiples régimes, où le nombre que celui de 70 % ; (iv) le critère
de régimes est déterminé suivant d’un seuil de 41 % pour la dette
Conjoncture économique internationale et stabilité bancaire de la CEMAC
KENKOUO
et d’améliorer le cadre de sur- L’auteur débouche sur deux
Guy-Albert veillance macroprudentiel dans principaux résultats : (i) un choc
kenkouo@beac.int
la CEMAC. La méthodologie positif sur le taux de change USD/
choisie est en deux étapes : (1) XAF ou une forte volatilité des
construction d’un indice com- cours du pétrole contribue à une
posite de solidité du système dégradation durable de la stabili-
L’objectif de ce papier est bancaire (ICSB) à partir d’une té bancaire ; (ii)un choc positif sur
d’analyser les effets des chocs analyse en composante principale le taux de croissance de certains
extérieurs sur la résilience du normée; (2) estimation d’un mo- pays partenaires commerciaux de
système bancaire de la CEMAC ; dèle SVAR sur données de panel la CEMAC contribue au renforce-
une telle étude permet de mieux pour apprécier l’impact des chocs ment de la résilience du système
contextualiser la notion de sta- extérieur sur la stabilité du sys- bancaire.
bilité financière dans la CEMAC tème financier de la CEMAC.
Théorie budgétaire du niveau général des prix : quels enseignements dans la zone CEMAC ?
KENKOUO AFFANGUISSO GOUH
Guy-Albert Boris Arnaud PINABEY
kenkouo@beac.int aborisarnaud Nathaniel
@yahoo.fr
gouhpinabey
@gmail.com
L’objectif principal de cette estiment un modèle MSVAR (Mar- régimes de dominance monétaire
étude est de vérifier la plausibi- kov-Switching Vector Autoregres- et budgétaire se sont alternés du-
lité de la théorie budgétaire du sion) puis un modèle VAR pour rant la période considérée ; (iv)
niveau général des prix (TBNGP) la robustesse. Ils débouchent sur Au Gabon, les périodes de domi-
dans les pays de la zone CEMAC. quatre principaux résultats : (i) le nance budgétaire sont caractéri-
La TBNGP analyse les consé- Cameroun serait dans un régime sées par de fortes volatilités des
quences inflationnistes de l’inte- de dominance monétaire ; (ii) Le prix du pétrole relativement aux
raction entre la politique moné- Congo, la Guinée Equatoriale et périodes de dominance moné-
taire et la politique budgétaire le Tchad seraient dans un régime taire.
induites par la contrainte budgé- de dominance budgétaire; (iii)
taire intertemporelle. Les auteurs Quant au Gabon et à la RCA, les
2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 16 ---
La crédibilité des politiques monétaires influence-t-elle la croissance économique
en Afrique subsaharienne ?
TADADJEU ESSIANE Nelson
WEMBA Patrick-Daniel
Dessy-Karl essiane@beac.int
dessykarl
@yahoo.fr
L’objectif de cet article est teurs construisent un indicateur significatif de l’indicateur de cré-
d’évaluer l’effet d’une politique de crédibilité de la politique mo- dibilité de la politique moné-
monétaire crédible sur la crois- nétaire. Ensuite, ils élaborent une taire sur l’activité économique.
sance économique en Afrique équation en panel dynamique Il s'avère dès lors important de
Subsaharienne. Les auteurs (Blundell et Bond, 1998) régres- poursuivre les réformes visant
optent pour une identification de sant la croissance réelle sur ses l’amélioration de l’efficacité de
la crédibilité de la politique moné- retards, l’indicateur précédem- la politique monétaire tant au ni-
taire par la lutte contre l’inflation ment construit ainsi que d’autres veau des banques centrales qu’au
sur une longue période. variables de contrôle. niveau des Etats en Afrique Sub-
Dans un premier temps, les au- Il ressort un effet limité et non saharienne.
Les prévisions conditionnelles sont-elles plus précises que les prévisions inconditionnelles
dans les projections de croissance et d'inflation en zone CEMAC ?
Jacques Landry NGOMBA BODI
BIKAI Francis Ghislain
bikai@beac.int ngomba@beac.int
Cet article compare les perfor- considèrent trois scénarios. • Les intervalles de crédibilité
mances prédictives des prévisions Les auteurs débouchent sur sont réduits avec les prévi-
conditionnelles et des prévisions deux principaux résultats : sions conditionnelles.
inconditionnelles de la croissance
et de l'inflation de la CEMAC. Les • La technique de prévision Ils recommandent l’adoption
auteurs optent pour une spécifi- conditionnelle a de meil- de la technique de prévision
cation VAR avec trois variables en- leures capacités prédictives conditionnelle par la banque cen-
dogènes : la croissance réelle, l’in- que la technique de prévision trale dans ses projections de crois-
flation, la croissance monétaire. Ils inconditionnelle sance et d’inflation.
Choc asymétriques et partage international de risque en zone CEMAC
BESSO Chris- ASHU Alfred ALIGUI Cécile
tophe Raoul ashu@beac.int Sandrine
besso@beac.int aligui@beac.int
L’objectif du papier est d’éva- les revenus internationaux, chocs est la formation brute du
luer l’efficacité des mécanismes les transferts internationaux, capital fixe; (iii) le pool de réserve
de partage des risques dans la l’épargne et l’investissement; et de change a participé à la sta-
zone CEMAC. Spécifiquement, il décomposent la variance de la bilisation de 20 % des effets des
s’agit pour les auteurs d’analyser croissance du PIB suivant la mé- chocs; (iv) les transferts internatio-
la contribution des canaux de par- thode d’Asdrubali et al (1996) et naux et l’assistance des bailleurs
tage des risques à la stabilisation estiment les diverses équations de fonds n’ont pas participé au
des effets des chocs asymétriques correspondant à chaque canal, lissage des effets des chocs qui
d’une part, et d’évaluer l’apport avec la méthode des MCO. ont affecté la zone entre 1980 et
du pool de réserve de change Les auteurs débouchent sur 2016 ; (v) le partage des risques
dans ce processus de stabilisa- trois principaux résultats : (i) 11 % se présente comme un méca-
tion de ces chocs d’autre part. Ils des effets des chocs n’ont pas pu nisme efficace pour le lissage des
considèrent quatre canaux de lis- être lissés entre 1994 et 2016; (ii) effets des chocs qui affectent la
sage ou de partage des risques : le principal canal de lissage des consommation.
16 2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 17 ---
Effets non-linéaires de l'intégration du marché du crédit sur la croissance économique
en Afrique dans un contexte de globalisation financière ?
AVOM Désiré BALLA Jacques
davom99@ MEKONGO Landry BIKAI
gmail.com Célestin bikai@beac.int
juniorjordan.
balla95@
gmail.com
Ce papier analyse la relation Ils débouchent sur trois prin- démocratie (5); (ii) L’intégration fi-
non-linéaire entre l’intégration cipaux résultats : (i) L’intégration nancière est associée à une faible
du marché du crédit et la crois- du marché du crédit améliore la probabilité de survenance d’une
sance économique en Afrique croissance économique dans les crise bancaire;
dans un contexte de globalisation pays ayant un niveau élevé de li- • Il existe une causalité bi-
financière. Les auteurs partent béralisation financière (0.322), un directionnelle entre l’intégration
du cadre théorique représenté régime politique de longue durée du marché du crédit et la crois-
par une fonction de production (24.50) et un niveau faible d’ou- sance en Afrique.
Cobb-Douglas, et y introduisent verture commerciale (40.03%),
la sphère financière dans le pro- d’inflation (1.802%), de dépenses
grès technique. gouvernementales (15.79%) et de
Les déterminants de l’attractivité des Investissements Directs Etrangers (IDE) dans la CEMAC
NAFE DABA KOUAM
nafe@beac.int Jean Cédric
jcedrickouam@
yahoo.fr
La présente étude a pour effets fixes qui sont de meilleurs d’urbanisation, du taux de
objet d’évaluer empiriquement estimateurs par rapport aux MCO change effectif réel, du taux
les déterminants de l’attractivité et MCG. Ils régressent les IDE sur de croissance réel du PIB, du
des investissements directs la croissance, le développement taux d’investissement privé et
étrangers (IDE) dans la CEMAC. financier, l’ouverture commerciale, du taux d’inflation
Les ressources naturelles sont l’investissement privé, le • Les IDE entrants sont une
considérées comme un facteur chômage, le taux d’urbanisation, fonction décroissante du
clé d’attractivité des IDE dans la l’inflation, la corruption. niveau de chômage, du taux
CEMAC. Outre les ressources Deux principaux résultats mis d’investissement public,
naturelles, qu’est ce qui en évidence par les auteurs : du degré d’ouverture
expliquerait l’attractivité des IDE • Les IDE entrants dans commerciale et du niveau de
dans la CEMAC ?. Les auteurs la CEMAC sont une développement financier.
utilisent un modèle de panel à fonction croissante du taux
Prévisions à l'immédiat (Nowcasting), prévisions rétrospectives (Backcasting) et projections futures
(Forecasting) du PIB trimestriel camerounais : Analyse par les modèles à facteurs dynamiques
Jacques Carlos de
Landry BIKAI RESENDE
bikai@beac.int cderesende@
imf.org
Les auteurs cherchent à exploi- modèle à facteur dynamique, qui valeur. Pour les prévisions rétros-
ter les données mensuelles et tri- a l’avantage de pouvoir s’adapter pectives l’écart est quant à lui en
mestrielles de certaines variables aisément aux prévisions immé- moyenne de 0,61 %. Ainsi, les
économiques camerounaises, afin diates, futures et même rétros- auteurs concluent que l’usage de
d’effectuer des prévisions immé- pectives. leur modèle à facteur dynamique
diates, à court-moyen terme, et Les auteurs montrent que leur apparait intéressant pour la prise
antérieures à l’année 1999 pour le modèle le plus performant pro- de décision de politique moné-
PIB trimestriel du Cameroun. Les duit des prévisions à court terme taire.
auteurs font reposer leur straté- (4 trimestres de 2017) s’écartant
gie empirique sur le recours à un en moyenne de 0,62 % de la vraie
2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 18 ---
Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun
TANKOU BALIE DJONG
MEFENYA Francis
Hermann
tankou@beac.int
L’objectif de cette étude est liberté aux banques contraire- conditions de banque n’est pas
d’évaluer le degré de conformité ment aux pratiques dans d’autres propice à la compréhension.
des banques à l’exigence de pu- juridictions où les règles sont Les auteurs recommandent de
blication de leurs conditions tari- très strictes. (ii) l’obligation d’af- ce fait : (i) de publier les condi-
faires. fichage en agence est respectée tions tarifaires sur le site internet
Les auteurs ont effectué des par la quasi-totalité des banques, de la BEAC, (ii) de mener une
visites dans 44 agences ban- mais ces conditions sont très étude approfondie sur la publi-
caires du Cameroun du 04 au 27 souvent caduques. (iii) Dans la cation des conditions de banque,
juin 2019. Ils effectuent ainsi une presse, une grande latitude est (iii) d’étendre la publication sur le
analyse descriptive des données accordée aux banques en termes site internet de la BEAC aux éta-
d’enquête auprès de 44 agences de date et de journal de publica- blissements financiers et de mi-
bancaires installées à Douala, tion, ce qui rend difficile l’accès crofinance, (iv) d’utiliser comme
Limbé et Yaoundé par les consommateurs. (iv) La format de publication un extrait
Les auteurs débouchent sur publication sur le site internet des standard et un sommaire type, (v)
quelques constatations, notam- banques n’est pas non plus effec- de créer un organisme ou un ser-
ment : (i) la règlementation de la tive avec seulement 5 banques vice spécialisé pour la protection
publication est assez générale au disposant des conditions à jour des consommateurs.
Cameroun et laisse une grande sur internet. (v) Le contenu des
D'autres études ont franchi la première étape de validation des travaux de recherche et sont en
cours d'amélioration.
Il s'agit de :
1. Transparence des banques centrales et efficacité de la politique monétaire en Afrique subsaharienne:
Quelques implications pour la BEAC.
Par SOULEMANOU, TADADJEU Karl et NGOMBA BODI Francis
2. Analyse des effets de propagation des politiques macroéconomiques dans les pays de la CEMAC :
une approche semi-structurelle.
ParESSIANE Nelson
3. Soutenabilité de long terme des politiques budgétaires des pays de la CEMAC.
Par KENKOUO Guy-Albert et TOWO Joël
18 2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 19 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Publications externes dans les revues à comité de lecture
MVONDO Emile Thierry (2019), « Oil shocks and macroeconomic effects of occasionally binding
constraint on external reserves of CEMAC » , International Journal of Business and Economics Re-
search, Vol 8(6), pp 422-438,
Working papers (à paraître)
BWP N°09/19 : Relation dette et croissance économique : quel niveau d'endettement public optimal
dans la CEMAC ?
BWP N°08/19 : Théorie budgétaire du niveau général des prix : quels enseignements dans la zone
CEMAC ?
BWP N°07/19 : Chocs extérieurs et stabilité financière : cas de l'Union Monétaire d'Afrique Centrale.
BWP N°06/19 : Prévisions à l'immédiat, à court terme et rétrospectives du PIB trimestriel camerounais :
analyse par un modèle à facteurs dynamiques.
BWP N°05/19 : Les déterminants de l'attractivité des Investissements Directs Etrangers dans la
CEMAC.
BWP N°04/19 : Effets non-linéaires de l'intégration financière régionale sur la croissance économique
en Afrique dans un contexte de globalisation financière.
BWP N°03/19 : Les prévisions conditionnelles sont-elles plus précises que les prévisions
inconditionnelles dans les projections de croissance et d'inflation en zone CEMAC.
BWP N°02/19 : Impact de la dynamique de la dette sur la croissance économique et l'inflation : cas du
Cameroun.
BWP N°01/19 : La crédibilité des politiques monétaires affecte-t-elle la croissance économique en
Afrique subsaharienne ?
Occasional papers (à paraître)
BOP N°06/19 : Estimations empiriques des courbes "OG-DG" de l'économie camerounaise
depuis 2001
BOP N°05/19 : Le sigle FCFA fait-il face à un procès Kafkaïen en zone CEMAC ?
BOP N°04/19 : Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun
BOP N°03/19 : Le modèle de viabilité de la dette étendu aux simulations monétaires dans la CEMAC :
AVD-SM version 1.1
BOP N°02/19 : Le modèle de simulation des effets de la politique monétaire : MOSAIC version 1.1
BOP N°01/19 : Le modèle de projections trimestrielles de la BEAC : QPM-BEAC version 1.1
2ème semestre 2019 -Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 20 ---
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int