Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°8-_premier_semestre_2020_67d077ed.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°8-_premier_semestre_2020_67d077ed.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:09:17
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 8
1ER semestre 2020
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL ...............................................................P.1 3. ACTIVITES DE RECHERCHE..........................................P.12
2. ETUDES & ANALYSES.....................................................P.2
4. ENTRETIEN AVEC Pr Luc Désiré OMGBA ....................P.13
Réactions de la BEAC face aux effets de la 5. SYNTHESES DES TRAVAUX DE RECHERCHE................P.17
Pandémie de COVID19...................................P.2-4
Enquête sur les perspectives économiques des 6. DERNIERES PUBLICATIONS DE RECHERCHE................P.18
banques de la CEMAC..................................... ....P.5-6
Comprendre le nouveau cadre juridique des
services de paiement dans la CEMAC............P.7-11
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT:
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
RÉDACTEUR EN CHEF:
Tel: +(237) 222 23 40 30 Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29 SECRÉTAIRE DE RÉDACTION:
www.beac.int Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
Le début d’année 2020 a été marqué par l’apparition et la Par ailleurs, cette crise entraînera une augmentation des faillites
propagation de la pandémie de la COVID-19. Des mesures de riposte, des entreprises, et partant, une hausse des créances improductives
notamment les fermetures des frontières et l’arrêt provisoire de des banques. Ainsi, les perspectives des performances du secteur
certaines activités économiques ont été prises dans la majorité des bancaire devraient etre sensiblement revues à la baisse. La deuxième
pays dans le monde. Tenant compte des effets économiques de cette étude contenue dans ce numéro restitue les résultats de l’enquête sur
crise sanitaire sans précédent depuis la fin de la Seconde Guerre les perspectives économiques des banques de la CEMAC.
Mondiale, le FMI a revu, en juin 2020, sa prévision de croissance
Toutefois, comme conséquence, plus positive cette fois, de cette
mondiale à -4,9 % pour 2020.
crise sanitaire l’on pourrait souligner le développement des moyens
Au niveau sous-régional, les autorités ont également pris les de paiement digitaux qui ont l’avantage de ne pas nécessiter de
mêmes mesures pour faire face à la pandémie, en particulier la contact humain. Ce développement a été encouragé par le Comité
fermeture des frontières à partir de la mi-mars et les restrictions de Politique Monétaire de la BEAC, après la formalisation en 2017 du
sur certaines activités économiques. Dans ce contexte de double cadre juridique lié aux services de paiement. La troisième étude dans
choc sanitaire et pétrolier, les économies de la CEMAC rentreraient ce numéro permet ainsi de comprendre ce nouveau cadre juridique.
également en récession, avec un taux de croissance de - 5,9% en
Enfin, à l’instar des précédents numéros, celui-ci informe sur
2020 prévu par la Banque Centrale.
les différentes activités de recherche réalisées à la Banque. Il s'agit
Dans ce contexte, la BEAC a mis en œuvre des mesures qui principalement de l’atelier sur la mise en cohérence des outils de
tendent à limiter les effets de ces chocs. La première étude de ce prévision et de simulation de la politique monétaire.
numéro revient sur ces mesures.
HAMADOU ABDOULAYE
2 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
Réactions de la BEAC face aux effets
de la pandémie de COVID-19
Direction des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Depuis la fin de l’année 2019, le monde connaît Graphique 1 : Situation épidémiologique au 29 juillet dans la
une crise sanitaire inédite déclenchée par l’ex- CEMAC
pansion à l’échelle planétaire de l’épidémie de
Coronavirus, encore connu sous le sigle COVID-19. Si-
gnalée pour la première fois à Wuhan (Chine), en dé-
cembre 2019, cette maladie s’est très rapidement propa-
gée dans le monde entier, en passant par l’Europe pour
finalement toucher les Amériques, l’Australie et l’Afrique
dès février-mars 2020.
A la date de mise à jour de cette étude (29 juillet
2020), le nombre de personnes contaminées dans le
monde était de 17,2 millions et 669,6 mille décès (soit
un taux de létalité de 3,9 %), pour plus de 10,7 mil-
lions de personnes guéries (62,2 %). Dans l’ensemble,
l’Afrique est demeuré le continent le moins touché, avec
environ 895,2 mille cas positifs et 18,9 mille morts, soit
un taux de létalité de 2,1 %). Toutefois, une expansion de
la pandémie n’est pas à exclure au regard des dernières
évolutions.
Tableau 1 : Situation au 29 juillet de l'épidémie dans le
monde
Monde Afrique CEMAC
Nombre de cas 17 177 560 895 157 36 409
Source : Administrations publiques ; www.jeuneafrique.com ;
confirmés
www.worldometers.info/coronavirus
A la crise sanitaire s’est ajoutée une chute des cours
Nombre de cas 290 459 17 564 249
du pétrole entrainant une dégradation des principaux
confirmés dans les
24H équilibres macroéconomiques avec notamment : (i) une
baisse des financements extérieurs, (ii) une perturbation
Nombre total de 669 572 18 908 675
décès des échanges intracommunautaires, (iii) une fragilisa-
tion de la stabilité externe et financière bien que restant
Nombre total de 7 036 368 2
décès dans les 24H satisfaisante et (iv) un risque de montée des tensions
inflationnistes.
Nombre de 10 689 530 544 168 24 321
personnes guéries
Compte tenu de la propagation rapide de la COVID-19
Nombre de cas 5 818 458 332 081 11 453 dans le monde d’une part, et eu égard à ses ravages sur
actifs
les sphères sanitaires, sociales et économiques d’autre
Taux de létalité (en %) 3,9 2,1 1,9 part, les Etats de la sous-région ont pris des mesures
d’urgence très tôt. Au nombre de celles-ci l’on peut ci-
Source : BEAC ; Administrations publiques ; www.jeuneafrique.com ;
www.worldometers.info/coronavirus ter : le confinement total ou partiel des populations, la
Dans la Communauté Economique et Monétaire de fermeture des frontières, la mise en quarantaine des
l’Afrique Centrale (CEMAC) comme dans le reste du voyageurs provenant de l’extérieur et la conduite des
continent, l’évolution de la pandémie s’est faite à un campagnes de sensibilisation et de prévention par des
rythme exponentiel mais moindre que dans le reste du gestes barrières à observer par tous (port obligatoire
monde, avec à titre d’exemple, une accélération des cas des masques, utilisation des gels hydro-alcooliques,
de contamination de 45 personnes au 22 mars à 36 409 observations de la distanciation sociale, fermetures
au 29 juillet 2020, dont 675 décès, soit un taux de létalité des écoles, etc.). Plusieurs Etats sont allés plus loin en
de 1,9 %. adoptant des lois de finance rectificatives afin d’accroitre
les fonds liés à la lutte contre la pandémie et réduire les
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 3 ---
dépenses non essentielles. Aujourd’hui, on assiste à une bien d’autres encore ont également adopté des mesures
relative stabilisation de la situation et un desserrement de soutien aux économies, particulièrement à l’endroit
progressif des mesures sanitaires restrictives depuis fin des Etats, des ménages, des entreprises et du système
mai 2020. bancaire et financier. Dans la suite nous nous attardons
sur les mesures de politique monétaire.
Au regard du diagnostic précédent, l’objectif de cette
analyse est de mettre en lumière les actions menées au 2. Une révision de l'orientation de la politique
niveau de la sous-région pour juguler les effets néfastes monétaire afin de soutenir l'économie face aux
de la crise dans les pays de la CEMAC en s’appesantis- effets néfastes de la crise sanitaire
sant sur les mesures de politique monétaire.
La politique monétaire de la BEAC s’est globalement
1. Des actions individuelles aux actions coor- adaptée à l’ampleur des effets de la crise sur les écono-
données au niveau de la sous-région mies de la CEMAC. Il faut relever que les projections de
la BEAC sur la dynamique de l’activité étaient plus stables
Pour limiter l’impact négatif sur l’activité écono-
en décembre mais à mesure que les effets de la crise se
mique de cette pandémie, qui a entrainé : les restrictions
manifestaient, elles se sont également adaptées.
des mouvements des populations, la perturbation des
chaines d’approvisionnement et la fermeture des ad-
Graphique 2 : Projections révisées des services de la BEAC
ministrations et des entreprises, les Etats de la CEMAC
ont tout d’abord pris des mesures à l’échelle nationale et
individuellement avant de se concerter et concevoir des
approches coordonnées de lutte contre la pandémie.
Entre autres mesures, et en plus des mesures bar-
rières évoquées supra, on peut citer notamment les me-
sures de soutien aux entreprises et aux ménages direc-
tement touchés, la mise en place des fonds de solidarité
et les allégements fiscaux. Les partenaires au dévelop-
pement1 (FMI, Banque Mondiale, BAD, AFD, UE, ONG,
etc.) ont également apporté leurs soutiens matériels et
financiers aux différents Etats.
Les actions communes à l’échelle de la sous-région
ont été menées sous l’impulsion de la Commission de la
CEMAC avec l’organisation de 03 réunions circonstan-
ciées :
• du 18 au 19 février 2020 à Malabo, ayant re-
Source : BEAC.
groupé les experts de l’OCEAC (Organisation de Note : pour chacune des simulations les projections faites en fin 2019
Coopération pour la lutte contre les Endémies en pour l’année 2019 ont été maintenues pour faciliter la comparaison.
Afrique Centrale) et ses partenaires. Cette réu- Tout d'abord des actions visant le secteur ban-
nion s’est poursuivie le 10 mars 2020 à Douala, caire et le secteur privé...
pour la proposition d’un plan de riposte contre le
Les projections de fin 2019 n’appelaient aucune
coronavirus à soumettre aux ministres en charge
inquiétude en matière de dégradation de la stabilité
de la Santé ;
macroéconomique et on assistait ainsi à une reprise pro-
• le 12 mars 2020 autour des ministres en charge
gressive avec un resserrement de l’écart de production
de la santé des Etats membres pour l’adoption
et une atténuation des tensions inflationnistes. Ainsi,
d’un plan de riposte communautaire.
compte tenu de la situation de surliquidité encore ob-
Ces réunions ont permis d’arrêter des mesures de servée dans la sous-région, la BEAC a débuté dès février
prévention et de riposte au niveau communautaire. Elles 2020, la ponction de liquidité oisive du secteur bancaire.
ont également été l’occasion de rappeler la nécessité de Cet élan a cependant été ralenti par l’ampleur de la pan-
mener des actions coordonnées et harmonisées pour ne démie dans le monde et surtout la survenance des pre-
pas fragiliser l’intégration sous-régionale. Les Etats et miers cas de la sous-région dès mars 2020.
les Institutions de la sous-région telles que la Banque
des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC), la Commission
Bancaire d’Afrique Centrale (COBAC)2, la Banque de Dé-
La propagation rapide de l’épidémie, l’enquête me-
veloppement des Etats de l’Afrique Centrale (BDEAC) et
1. Ces partenaires ont apporté environ 3 200 milliards à l’ensemble des pays de la sous-région.
2. La COBAC a demandé aux banques d'absorber les pertes subies du fait du COVID-19 à partir du volant de conservation des fonds propres porté à
2,5 % des risques pondérés depuis le 1er janvier 2019 et adopter une politique de distribution des dividendes plus restrictive.
4 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 4 ---
née auprès des Etablissements de crédit, et les nouvelles En effet, sur les 250 milliards de FCFA supplémentaires
simulations des services de la BEAC de mars 2020 qui mis en adjudication hebdomadairement sur le marché
prévoyaient une dégradation de l’activité ont appelés, monétaire, seuls 50 à 86 milliards de FCFA en moyenne
de la part de la BEAC, l’adoption d’une pléthore de me- sont souscrits par les banques, soit des taux de sous-
sures visant à soutenir la demande et limiter les crises cription oscillant entre 13 et 34 %. Plus encore, certains
éventuelles de liquidité des banques nécessiteuses établissements de crédit ont entrepris de durcir consi-
afin d’éviter une dégradation des principaux équilibres dérablement leurs conditions de crédit (comme l’a d’ail-
macroéconomiques tout en encourageant et en facilitant leurs relevé l’enquête menée par la BEAC4), notamment à
les transactions interbancaires. Le Comité de Politique l'endroit des PME et des particuliers.
Monétaire (CPM) tenu le 27 mars 2020 a ainsi décidé de :
Pour justifier leur faible engouement aux opérations
• réaménager à la baisse les taux d’intérêt et rendre principales de refinancement, plusieurs établissements
plus faible le coût de la liquidité dans la CEMAC. de crédit5 ont avancé l’argument de l’inadéquation de la
Cela a été possible par (i) la révision à la baisse du maturité de leurs ressources (7 jours) par rapport à la
principal taux directeur de la BEAC à savoir le Taux nature de leurs besoins permettant de couvrir leurs em-
d’Intérêt des Appels d’Offres (TIAO) de 25 points de plois principalement longs (souscription des OTA émises
base, soit de 3,50 % à 3,25 %, et (ii) l’abaissement par les Trésors publics). Concomitamment à la pandé-
de 100 points de base du Taux de la facilité de prêt mie, la chute des cours du baril du pétrole, a limité les
marginal, soit de 6,00 % à 5,00 % ; possibilités d’action des Etats à court terme. Les pers-
• stopper les ponctions de liquidité et relever des in- pectives semblent cependant reluisantes à moyen et long
jections de 240 milliards FCFA à 500 milliards de terme. La conjugaison de cet ensemble de facteurs, a
FCFA voir plus, en cas de besoin ; conduit le CPM à se réunir de nouveau lors d’une session
• l’élargissement de la gamme des effets privés ad- extraordinaire le 22 juillet afin de prendre des mesures
mis comme collatéral des opérations de politique complémentaires et conformes à ses statuts, à savoir :
monétaire afin de ne pas asphyxier le secteur privé
et donner la possibilité aux banque de soutenir les • La mise en place d’un programme de rachat ponc-
entreprises solvables en besoin de liquidité ; tuel et ciblé de titres publics de 600 milliards de
• la révision à la baisse des niveaux des décotes ap- FCFA sur d’une durée de 6 mois renouvelable ;
plicables aux effets publics et privés admis comme • La reprise des opérations d’injection de liquidité
collatéral pour les opérations de refinancement à à maturité longue (n’excédant pas 12 mois) pour
la BEAC. Cette mesure visait entre autres, à don- un montant de 150 milliards, prioritairement pour
ner une bouffée d’oxygène aux banques qui sont les banques qui ne réduisent pas leur portefeuille
les relais des actions de la Banque centrale dans de crédit à l’économie. Cette mesure permet d’of-
l’économie réelle. frir aux établissements de crédit des ressources
stables dont ils ont besoin pour couvrir leurs em-
Par ailleurs, le CPM a soutenu les actions envisagées plois à moyen et long terme.
par le Gouvernement de la BEAC en vue : (i) d’assouplir
les conditions d’émission des valeurs du Trésor (délais ***
et calendriers d’émission) ; (ii) de s’assurer de l’appro- Au total, la pandémie de la COVID-19 a entrainé un
visionnement des banques en quantité et en qualité suf- bouleversement des habitudes des agents économiques,
fisantes des signes monétaires ; (iii) de porter aux ins- entrainant une dégradation de la situation macroécono-
tances compétentes la proposition de rééchelonner d'un mique de la sous-région qui a entrainé dans son sillage
(01) an le remboursement du capital des crédits conso- une révision de la stratégie des Etats et de la banque
lidés de la Banque Centrale sur les Etats ; et (iv) d’inviter centrale.
les fournisseurs de services de paiement à abaisser les
Tout en évaluant les conséquences de ses actions sur
coûts des transactions de monnaie électronique et des
la stabilité monétaire, la BEAC a mis en œuvre des poli-
moyens de paiement digitaux dans la CEMAC.
tiques accommodante de soutien au secteur privé et aux
...Ensuite, des actions encore plus audacieuses Etats. Ces politiques conjuguées à l’action des Etats et au
pour soutenir les économies et stimuler le marché soutien des bailleurs de fond internationaux devrait per-
des titres mettre l’atténuation de l’impact du double choc sanitaire
Trois mois après les premières mesures prises par la et pétrolier sur les économies de la sous-région. Il n’est
BEAC, le système bancaire de la sous-région a été globa- cependant pas exclu que des mesures supplémentaires
lement attentiste et a réagi favorablement aux mesures soient prises par les autorités publiques et monétaires
prises bien que leur enthousiasme soit demeuré faible en cas de besoin.
vis-à-vis des liquidités offertes par la banque centrale3.
3. Cela peut également se justifier par le fait qu’une bonne partie des banques de la sous-région se trouve dans une situation de liquidité confortable.
4. Voir deuxième étude de ce numéro.
5. Le point de vue des banques a été recueilli au cours des échanges avec les trésoriers des banques, tenus lors de la dernière réunion du cadre de
concertation entre le Trésor public du Cameroun et ses SVT, réalisée par visio-conférence le vendredi 8 mai 2020.
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 5 ---
Enquête sur les perspectives
économiques des banques de
la CEMAC
KENKOUO Guy Albert ENGO NGUEMA Junior
Chef Service Chef Service
Gestion de la liquidité Gestion du Collatéral
DSFABFE-BEAC DSFABFE-BEAC
Dans1 le cadre de sa mission de gestion du Enfin, il ressort également de l’enquête que la majo-
marché monétaire, la Direction de la Stabilité rité des banques enquêtées est peu sensible aux orienta-
Financière, des Activités Bancaires et du Fi- tions du taux directeur de la BEAC et à l’évolution des vo-
nancement des économies (DSFABFE) avait initié une lumes de liquidité injectés ou ponctionnés par la Banque
enquête sur les perspectives économiques des banques Centrale sur le marché monétaire. Les établissements de
de la zone, pour le second trimestre 2020, en lien avec crédit sont par contre davantage sensibles aux facteurs
la pandémie de la Covid-19. Le but recherché était de liés à la perception globale du risque et aux mesures pru-
recueillir le ressenti du système bancaire sur les effets dentielles édictées par la COBAC.
économiques potentiels de la crise sanitaire afin de
mieux adresser, avec les outils à disposition de la BEAC,
les difficultés auxquelles ces dernières pourraient être
confrontées. L’enquête s’est principalement focalisée sur
trois thématiques, à savoir l’évolution des critères d’oc-
troi des crédits, la gestion de la liquidité et la qualité du
portefeuille.
1. Evolution des critères d'octroi des crédits
Il ressort des résultats de l’enquête que 80% de
l’échantillon envisage un resserrement des conditions
d’octroi de crédit (dont un léger durcissement pour 69%
de cet échantillon et un durcissement pour les 11% res-
tants). Les unités institutionnelles les plus affectées par
ces mesures seraient les entreprises individuelles et les
particuliers tandis que celle la moins impactée corres-
pondrait aux grandes entreprises. D’ailleurs, les critères
d’octroi des crédits de trésorerie en faveur de cette ca-
tégorie d’entreprises ressortent globalement moins res-
serrés que pour les autres types de produits. S’agissant
de l’évolution des critères d’octroi de crédit par maturité,
les banques durciraient moins leurs conditions pour les 2. Gestion de la liquidité
crédits à court terme (durée inférieure ou égale à un an).
Graphique 1 : Evolution globale des conditions d'octroi de crédit S’agissant de l’évolution de leurs liquidités, plus de
85% des banques interrogées projettent une variation
baissière de leurs trésoreries avec une légère hausse
de leur recours au marché interbancaire. Les taux prati-
qués sur ce compartiment seraient quasi-inchangés. En
ce qui concerne les compartiments des titres publics et
celui des interventions de la Banque Centrale, les inter-
ventions des banques ne connaitraient pas d’évolution
notoire pour la majorité des participants à l’enquête.
1. Disclaimer : Les opinions émises dans cette étude sont propres à leur auteur et ne représentent pas nécessairement la position de la Banque
des Etats de l'Afrique Centrale
6 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 6 ---
Graphique 2 : Evolution du volume de participations aux opérations de Graphique 6 : Evolution de la qualité du porfeuille au cours des trois
refinancement de la banque Centrale au cours des trois prochains mois prochains mois
Graphique 3 : Evolution de la trésorerie au cours des trois prochains mois
Graphique 7 : Evolution de la qualité des portefeuilles suivant la
typologie des unités institutionnelles
Graphique 4 : Evolution du volume des transactions sur le marché
interbancaire au cours des trois prochains mois
* * *
En conclusion, il ressort de cette enquête que les pers-
pectives de gestion de la liquidité des établissements de
crédit sont tributaires de leur perception du risque décou-
lant de la situation actuelle. En l’occurrence, ils anticipent
un risque modéré à court terme d’où une faible modifi-
cation de leurs perspectives de gestion de la liquidité et
de leurs interventions sur le marché monétaire et sur le
marché des titres publics. Toutefois, on peut s’attendre
à un recul de leurs engagements à long terme sans une
3. Qualité du portefeuille hausse concomitante des crédits octroyés à court terme.
Par ailleurs, ils anticipent une action plus importante au-
La grande majorité des établissements de crédits in- près des grandes entreprises et des Trésors publics. Cela
terrogés (plus de 93%) anticipent une détérioration de la devrait résulter, in fine, en un recours modéré au refinan-
qualité de leur portefeuille au cours des trois prochains cement de la Banque Centrale en lien avec l’incertitude
mois pour toutes les unités institutionnelles. Cette dété- sur les perspectives économiques globales.
rioration serait cependant moins forte au niveau des ad-
ministrations publiques et des sociétés non financières S’agissant du compartiment interbancaire, on devrait
publiques. s’attendre à une faible hausse du volume des transac-
tions en raison de la hausse du niveau de risque perçu
Graphique 5 : Evolution de la rentabilité au cours des trois prochains mois
par les banques et cela devrait se traduire par un recul
des transactions bancaires extra groupe (collatéralisées)
au profit des transactions intra groupe (non collatérali-
sées)./-
KENKOUO Guy Albert et ENGO
NGUEMA Junior
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 7 ---
Comprendre le nouveau cadre juridique
des services de paiement dans la CEMAC1
TCHOUSSI BAH Emery
Chef du Département de la Réglementation,
des Normes et Méthodes - COBAC
Ordre de virement1, transfert d’argent, mobile Ce nouveau cadre juridique des services de paiement,
money, carte de paiement, portemonnaie élec- qui intervient au moment où la floraison des offres sur le
tronique, toutes ces expressions sont entrées marché crée des difficultés de compréhension tant de la
dans le jargon des populations de la CEMAC depuis deux part des acteurs que des utilisateurs, appelle une clarifi-
décennies, à la faveur de la digitalisation croissante des cation notamment sur l’esprit général de la réforme (1)
opérations de paiement. Le dynamisme du marché des et les notions les plus importantes de ce dispositif (2).
paiements électroniques au cours des dernières années
a particulièrement modifié les habitudes des ménages,
des entreprises voire des administrations dans la réali- 1. Esprit et portée du règlement N° 04/18/
sation de leurs transactions de toute nature. CEMAC/UMAC/COBAC5
Les activités d’émission, de mise à disposition et de Le règlement n° 04/18/CEMAC/UMAC/COBAC relatif
gestion des moyens de paiement ont essentiellement été aux services de paiement comprend 15 titres. Dans son
régies par des règlements communautaires édictés en premier titre, il fixe son champ et définit les principales
2003 et 20112. Mais ces textes, qui fixaient notamment notions liées aux services de paiement (voir point II).
le régime juridique (création, circulation, pouvoir libéra-
toire, obligations des parties) des moyens de paiement, Le règlement fixe ensuite (titre 2) les activités qui
présentaient certaines divergences avec les textes plus sont comprises dans le vocable de « services de paie-
généraux en matière bancaire3 entrainant des confusions ment » (concept englobant qui renvoie à un ensemble
sur les conditions d’exercice des activités d’émission et d’activités, liées ou connexes à la mise à disposition ou
de gestion des moyens de paiement, ainsi que de leur à la gestion des moyens de paiement, répartis, dans le
supervision. Bien plus, la réglementation en vigueur texte, en six catégories), ainsi que la typologie des ordres
s’est trouvée inadaptée face à l’évolution des technolo- de paiement (suivant que l’émetteur soit le payeur ou le
gies dans le secteur financier et l’expansion des services bénéficiaire du paiement, ou encore que l’un des deux
de paiement innovants4. fasse intervenir un intermédiaire, qui peut être l’établis-
sement ou un tiers).
Ainsi, une réforme a été initiée par le Secrétariat Gé-
néral de la COBAC et a abouti à l’adoption du règlement Le troisième titre traite des prestataires de services
n°04/18/CEMAC/UMAC/COBAC du 21 décembre 2018 de paiement et des activités autorisées. Trois types
relatif aux services de paiement dans la CEMAC. Ce d’établissements sont désormais habilités à fournir les
texte a été complété en septembre 2019 par deux règle- services de paiement (SP) dans la CEMAC, à titre de pro-
ments d’application édictés par la Commission Bancaire, fession habituelle : les établissements de crédit (EC), les
en matière de conditions d’agrément, de modification établissements de microfinance (EMF) et – désormais
de situation des prestataires de services de paiement – les établissements de paiement (EP), regroupés sous
et de normes prudentielles applicables aux établisse- l’appellation de « prestataires de services de paiement »
ments de paiement. Ces textes régissent, de façon plus (PSP). La nouvelle catégorie dénommée « établissement
englobante, l’ensemble des activités liées aux services de paiement » est soumise à la même réglementation
de paiement, encadrent le fonctionnement des établis- que les établissements financiers, sous réserve des dis-
sements autorisés à mener ces activités et organisent le positions particulières. Il leur est notamment interdit de
cadre institutionnel de leur régulation par les autorités mettre à disposition ou gérer les moyens de paiement
compétentes. cambiaires et le crédit documentaire, activités relevant
1. Disclaimer : Les opinions émises dans cette étude sont propres à leurs auteurs et ne représentent pas nécessairement la position de la Banque
des Etats de l'Afrique Centrale ni de la Commision Bancaire de l'Afrique Centrale
2. Le règlement n° 02/03/CEMAC/UMAC du 28 mars 2003 relatif aux systèmes, moyens et incidents de paiement, ainsi que le règlement
no01/11/CEMAC/UMAC du 18 septembre 2011 relatif à l’exercice de l’activité d’émission de monnaie électronique.
3. La Convention du 17 janvier 1992 portant harmonisation de la réglementation bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale et le règlement
no01/17/CEMAC/UMAC/COBAC/CM du 27 septembre 2017 relatif à l’exercice et au contrôle des activités de microfinance dans la CEMAC.
4. En 2018, 572 millions de transactions sur les comptes de paiement (essentiellement le mobile money) ont été réalisées, contre 303 millions en
2017 ; en valeur, ces transactions sont passé de à 4 700 milliards de F CFA en 2017 à 8 296 milliards de F CFA à fin 2018 ! (Source : BEAC-DSMP).
5. Suivant l’exposé des motifs du projet de règlement, présenté au Comité Ministériel de l’UMAC lors de sa session du 21 décembre 2018.
8 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 8 ---
du monopole des EC & EMF ; ils n’exercent pas non plus conditions et modalités d’agrément11 et un de ses textes
d’activité de collecte de dépôts au sens des articles 5 de d’application pris par la COBAC précise les éléments exi-
l’Annexe à la Convention du 17 janvier 1992 et 21 du gés notamment en termes de description des solutions
règlement n° 01/17/CEMAC/UMAC/COBAC6 ; ils peuvent techniques et d’organisation de chaque service de paie-
toutefois, accorder à leurs clients le débit différé du ment. L’instruction des demandes d’agrément doit dé-
compte de paiement pour les opérations de paiement sormais prendre en compte la vérification de la confor-
effectués avec une carte de paiement, ainsi qu’un paie- mité de la candidature aux nouvelles prescriptions en
ment par crédit associé à une opération de paiement, matière de services de paiement : ainsi, la COBAC, pour
dans des conditions limitatives de montant et de délai formuler son avis conforme à l’Autorité monétaire, doit
de remboursement. L’un des objectifs phare de cette ré- solliciter l’avis technique de la BEAC sur la conformité
forme étant une plus grande ouverture du marché (afin de la solution technique envisagée pour la fourniture de
de faire bénéficier aux populations des effets induits par chaque SP12.
la concurrence accrue), le capital social minimum des
EP a été fixé7 à 500 millions de FCFA (contre 10 milliards S’agissant de l’approbation de l’offre de SP et l’exten-
pour les EC). sion des activités des PSP, le titre 6 prévoit que la four-
niture par un PSP, d’un SP non visé dans son agrément
En matière de réglementation, de supervision et de (changement ou extension d’activité13), est soumise à
surveillance des SP, le titre 4 prévoit que la COBAC as- l’autorisation préalable de la COBAC ; l’utilisation d’une
sure la supervision des PSP (missions et pouvoirs ré- nouvelle solution technique pour un SP dont la fourni-
glementaire, administratif, de contrôle et de sanction ture est autorisée à un PSP, est soumise à l’information
« habituels »), tandis que la BEAC assure la surveillance préalable de la COBAC (avis de non-objection). Pour ces
de la conformité, de la sécurité et de la disponibilité des modifications de situation, la COBAC recueille l’avis de la
solutions techniques de fourniture des SP et de l’utili- BEAC. En application du principe des prescriptions léga-
sation des moyens de paiement8. La Banque Centrale lement acquises, selon lequel, lors de l’adoption d’une
communique à la COBAC les manquements relevés dans nouvelle loi, les conditions de l’ancienne restent acquises
le cadre de la surveillance qu’elle exerce (en vue de me- à ceux qui en bénéficiaient, une « clause d’antériorité » a
sures coercitives ou disciplinaires, le retrait d’agrément été introduite dans le texte14.
ou la révocation de l’autorisation préalable)9. Lorsqu’un
SP est fourni via une solution de téléphonie mobile, la Plusieurs obligations d’information et conditions
BEAC peut, pour assurer sa mission de surveillance, re- d’exécution des opérations de paiement sont fixées au
courir à l’organisme national chargé de la régulation des titre 7. Ainsi, le PSP a l’obligation de conclure un contrat
activités des technologies de l’information et de télécom- – dont les mentions obligatoires du contrat sont fixées
munications.10 par le texte – lors de l’ouverture d’un compte de paie-
ment ou la souscription à un SP (y compris pour les
En matière d’accès à la profession, le titre 5 prescrit « transmissions de fonds », communément appelées
que l’exercice en qualité de PSP est soumis à l’agrément « transfert rapide d’argent »). Bien plus, toute modifica-
de l’Autorité monétaire, pris sur avis conforme de la CO- tion des informations et conditions du contrat doit être
BAC. Le règlement renvoie aux textes existants pour les proposée au préalable au client qui a la possibilité de la
6. Cette disposition vise à renforcer la démarcation avec le dépôt bancaire. En effet, le dépôt bancaire est, au plan du droit civil, un « dépôt spécial »
en ce que l’EC ou l’EMF collecte les fonds « avec le droit d’en disposer pour son propre compte, mais à charge pour lui de les restituer » à première
demande (article 5 convention de 92). Ce droit d’en disposer pour son propre compte entraîne que lesdits fonds, qui sont désormais indistinctement
fondus dans la trésorerie de la banque, peuvent être saisis (y compris physiquement dans des coffres) pour apurer les dettes de la banque à l’égard
des tiers. Alors que, au sens du règlement CEMAC 04/18, lorsqu’il s’agit d’un EP, l’établissement n’a pas le droit de disposer des fonds, mais en es un
simple tiers détenteur, d’où l’interdiction d’user de ces fonds pour ses besoins d’exploitation, l’obligation de « cantonner » les fonds non utilisés à J+1
et l’insaisissabilité pour apurer les dettes de l’établissement de paiement. Il s’agit donc, au plan du droit civil, d’un « dépôt classique » (nonobstant le
caractère fongible des billets de banque et pièces de monnaie).
7. Par le règlement COBAC R-2019/03 du 23 septembre 2019 relatif aux normes prudentielles applicables aux établissements de paiement.
8. Pour ce faire, le texte prévoit que La BEAC fixe les règles relatives : au régime juridique de l’émission des moyens de paiement, aux normes
techniques et fonctionnelles des solutions technologiques, à l’interopérabilité des plateformes techniques et aux plafonds des instruments de paiement,
des opérations de paiement et des frais afférents.
9. Il s’agit là d’une répartition qui se retrouve habituellement dans d’autres juridictions. En effet, en France où interviennent deux entités distinctes,
notamment la Banque de France et l’ACPR, la supervision de tous les établissements assujettis se fait par l’ACPR, la Banque Centrale n’intervenant
qu’en appui à l’ACPR, en raison de sa maîtrise des problématiques liées à la surveillance des systèmes et moyens de paiement. Une semblable
séparation des rôles existe à la Banque Centrale du Kenya où la Direction de la Supervision Bancaire a l’exclusivité de la supervision des établissements
de crédit, tandis que la Direction des Systèmes de Paiement celle de la surveillance des systèmes de paiement.
10. C’est le modèle de collaboration dans la surveillance établit au Kenya (article 4-2-b des National Payment System Regulations du 1er août 2014).
11. Le règlement n° 02/15/CEMAC/UMAC/COBAC pour les EC & EP et le règlement n° 01/17/CEMAC/UMAC/COBAC pour les EMF.
12. Lorsque la fourniture d’un SP est envisagée via une solution de téléphonie mobile, la BEAC doit s’assurer que l’établissement ou son partenaire
technique justifie d’une autorisation de l’organisme national chargé de la régulation des télécommunications, pour l’usage de la technologie spécifique
à ce service. Ainsi, les PSP ne sont plus tenus d’agir avec des partenaires techniques (qui étaient souvent des opérateurs de téléphonie mobile), dès
lors qu’ils justifient eux-mêmes de l’autorisation sus évoquée.
13. Au sens des articles 40 et 41 (premier tiret) du règlement CEMAC 02/15 (pour les EC et EP) et 82 du règlement CEMAC 01/17 (pour les EMF).
14. Elle prévoit que : les EC & EMF de la CEMAC en activité, déclarent à la COBAC les SP qu’ils fournissent et les solutions techniques utilisées ; la
COBAC prend acte des services pour lesquels l’établissement dispose effectivement de l’agrément ou de l’autorisation requise, et notifie à chaque
établissement, pour chaque service retenu, l’activité correspondant au regard des services prévus à l’art 3 ; l’extension d’activité ou le changement de
solution technique, mentionnés ci-haut, s’apprécient par rapport à la notification faite par la COBAC.
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 9 ---
refuser et, dans ce cas, le droit de résilier le contrat sans lisation d’une fonction concourant de façon substantielle
frais15. Par ailleurs, le texte prescrit aux PSP de fournir à la prestation des SP ou des services connexes ne peut
les services de paiement conformément au régime ju- être externalisée qu’auprès d’un établissement agréé
ridique des moyens de paiement et de protection des pour fournir lesdits services (impossible d’externaliser
consommateurs des services bancaires, notamment en auprès d’opérateur de téléphonie, etc.). Le PSP reste
matière d’authentification des ordres de paiement, d’op- responsable de la conformité du dispositif technique ex-
position sur les instruments de paiement, de responsabi- ternalisé aux exigences réglementaires ; il doit s’assurer
lité du prestataire en cas de perte, vol ou fraude ainsi que que son système de contrôle interne inclut les activités
de dispositif de traitement des réclamations des clients16. externalisées et se doter de dispositifs de contrôle de
leurs activités externalisées.
Le titre 8 fixe les exigences techniques de traçabi-
lité, de conservation des informations et de reporting. En matière de contrôle des distributeurs des ser-
Les spécifications et exigences de toute solution tech- vices de paiement, le titre 11 prévoit que le distributeur
nique utilisée pour la fourniture d’un SP sont : la haute ou sous-distributeur21 agit au nom et pour le compte du
disponibilité de la plateforme, la sécurité des messages, PSP ; il ne peut commercialiser les contrats et SP que
la traçabilité des opérations, l’interopérabilité de la solu- dans la limite de la convention avec le PSP. Le PSP est
tion technique et les dispositifs de gestion des risques y responsable, à l’égard de ses clients et des tiers, des
afférents17. Les fonds reçus de la clientèle en vue de la opérations réalisées par ses distributeurs ou sous-distri-
réalisation d’opérations de paiement doivent être distinc- buteurs ; il doit mettre en place un dispositif de gestion
tement identifiés dans la comptabilité du PSP, ainsi que des risques de ses distributeurs et sous-distributeurs
dans celle de la banque domiciliataire pour les EP. et s’assurer que ceux-ci remplissent convenablement
leurs obligations d’information de la clientèle et de LCB/
En matière de protection des fonds et de normes pru- FT. Par ailleurs, la COBAC peut s’opposer ou ordonner la
dentielles applicables aux EP, le titre 9 prévoit que les suspension ou l’arrêt d’une externalisation, d’une assis-
fonds reçus par un EP en vue de la réalisation d’opéra- tance technique auprès d’un partenaire technique ou du
tions de paiement demeurent la propriété de ses clients : mandat d’un distributeur ou sous-distributeur lorsqu’elle
ces fonds ne peuvent être utilisés pour le financement estime ou constate que leur activité n’est pas conforme
des besoins de l’exploitation de l’établissement ou des ou met en péril celle du PSP.
crédits consentis aux clients ; ces fonds sont protégés
contre tout recours d’autres créanciers de l’EP18. A cet Le règlement CEMAC 04/18 apporte ainsi des pré-
effet, le texte prescrit une obligation de cantonnement cisions sur les qualités de PSP, de partenaire tech-
des fonds reçus de la clientèle par un EP, directement ou nique et de distributeur. Les PSP ne doivent plus
par l’intermédiaire de distributeurs, au plus tard le jour externaliser les fonctions opérationnelles essen-
tielles auprès de partenaires techniques non agréés
suivant, s’ils n’ont pas encore été remis au bénéficiaire,
(en qualité d’EC, EMF ou EP) ; les partenaires tech-
dans un compte de cantonnement, exclusivement dédié
niques non agréés et les distributeurs ne devront
à cette fin, ouvert dans une ou plusieurs banques de la
plus réaliser directement certaines opérations qui
CEMAC19.
concourent de façon substantielle à la prestation
des SP22. Les PSP en activités doivent donc mettre
Le titre 10 régit l’externalisation des fonctions opéra- à jour leurs contrats avec leurs partenaires tech-
tionnelles essentielles, notamment les relations des PSP niques et distributeurs (avec une distinction claire,
avec leurs partenaires techniques20. Il prescrit que la réa voire une reconfiguration, des rôles).
15. Obligation également prescrite en Union Européenne par l’article 54-1 de la directive (UE) 2015/2366 du parlement européen et du conseil du 25
novembre 2015 concernant les services de paiement dans le marché intérieur (dite « DSP 2 UE »).
16. Obligation également prescrite au Maroc (article 13 de la circulaire de la Bank Al Maghrib C N° 7/W/16 du 10 juin 2016 relative aux modalités
d’exercice des services de paiement) et au Burundi (chapitre 7 du règlement de la Banque de la République du Burundi n° 001/2017 du 22 août 2017
relatif aux services de paiement et aux activités des établissements de paiement).
17. Il s’agit d’un niveau d’exigences comparable à celui existant en UMOA tel que prescrit par l’article 7 de l’instruction n°008-05-2015 régissant les
conditions et modalités d’exercice des activités des émetteurs de monnaie électronique dans les Etats membres de l’UMOA.
18. Une telle interdiction est également prescrite par l’article 32 de l’instruction n°008-05-2015 régissant les conditions et modalités d’exercice des
activités des émetteurs de monnaie électronique dans les Etats membres de l’UMOA.
19. Le texte prévoit que la COBAC peut exiger en sus que l’EP assure la couverture de ces fonds, par un contrat d’assurance ou une garantie à première
demande d’un EC non associé à l’EP. Il prévoit également que l’EP doit disposer en permanence d’une trésorerie suffisante pour couvrir les besoins
en liquidité de ses clients.
20. Le partenaire technique est une « personne morale qui fournit à un prestataire de services de paiement les services techniques ainsi que les
conditions matérielles et logicielles pour le traitement des opérations liées aux services de paiement ». Les dispositions de ce titre s’inspirent notamment
des articles 63 à 70 du règlement COBAC R-2016/04 du 08 mars 2016 relatif au contrôle interne dans les établissements de crédit.
21. Le texte établit la distinction suivante entre ces deux acteurs : le distributeur peut effectuer les opérations de versement, retrait d’espèces et
transmission de fonds par le truchement d’un compte dont il est titulaire dans les livres du prestataire de services de paiement, et être intermédiaire
pour les autres services de paiement ainsi que l’ouverture d’un compte ; le sous-distributeur ne peut effectuer que les opérations de versement, retrait
d’espèces et transmission de fonds (par le truchement d’un compte dont il est titulaire dans les livres du prestataire de services de paiement).
22. Ceux-ci sont indirectement visés par l’article 84 du règlement CEMAC 04/18 qui dispose que « les entreprises qui fournissent dans la CEMAC des
services de paiement à titre de profession habituelle, sans agrément en qualité d’EC, d’EMF ou d’EP, disposent d’un délai de douze mois à compter de
l’entrée en vigueur du présent règlement pour solliciter un agrément et se conformer au règlement ».
10 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 10 ---
Le titre 12 fixe les conditions et modalités de la ces- moyens de paiement sont régis par le règlement n°
sation de l’activité de fourniture des SP. Pour le retrait 02/03/CEMAC/UMAC du 28 mars 2003 relatif aux sys-
d’agrément des EP, de leurs dirigeants et commissaires tèmes, moyens et incidents de paiement (modifié par le
aux comptes, le texte renvoie au règlement CEMAC n° règlement CEMAC 03/16). L’article 1er de ce règlement
02/15 et ses textes subséquents. S’agissant de la révo- définit le moyen de paiement comme suit : « instrument
cation de l’autorisation préalable ou de l’avis de non-ob- qui permet à toute personne de transférer des fonds en ins-
jection émis par la COBAC pour l’extension des activités crivant le montant réglé au débit d’un compte ouvert dans
d’un PSP, elle est prononcée, soit d’office par la COBAC, les livres d’un établissement assujetti ». Cet article précise
soit à la demande de la BEAC, soit à la demande de l’éta- que « les moyens de paiement comprennent notamment :
blissement, dans les conditions et pour les causes sem- le chèque, la lettre de change, le billet à ordre, le virement,
blables à celles fixées habituellement par la réglementa- le prélèvement, la carte de paiement et la monnaie électro-
tion communautaire pour les retraits d’agrément. nique »24. L’expression « instrument de paiement » n’a pas
été définie dans le règlement CEMAC 02/03. C’est donc
Le titre 13, relatif à la restitution des fonds reçus le règlement CEMAC 04/18 qui en a donné une défini-
dans le cadre de l’émission et la gestion de la monnaie tion moderne et flexible, à savoir : « alternativement ou
électronique23 prévoit notamment que ces fonds doivent cumulativement, tout dispositif personnalisé ou l’ensemble de
être restitués en francs CFA, en espèces, par chèque ou procédures qui permettent à un client de donner un ordre de
par virement sur un compte bancaire ou de paiement ; paiement »25.
il encadre également le prélèvement des frais de rem-
boursement. S’agissant de la restitution des fonds en cas Ainsi, la portée de la définition de moyen de paiement
de retrait d’agrément ou de révocation de l’autorisation est plus large que celle d’instrument de paiement. En ef-
préalable de la COBAC : le texte prescrit des obligations fet, un moyen de paiement désigne à la fois :
d’information du public et règle le sort des fonds non
réclamés (qui sont in fine versés au Trésor public). • les instruments de monnaie fiduciaire ou élec-
tronique : ceux pour lesquels l’instrument
Enfin, le titre 14 porte sur les interdictions habituel- (le billet, par exemple) porte directement la va-
lement prescrites et le titre 15 énonce les dispositions leur monétaire et sert à la transférer. Il s’agit des
transitoires et finales usuelles. billets de banque, des pièces et de la monnaie
électronique ;
2. Clarification des concepts-clés
• les instruments ne servant qu’à formuler un
ordre de paiement26, donc à ordonner un trans-
Le règlement n° 04/18/CEMAC/UMAC/COBAC relatif
fert des fonds par écritures en compte (monnaie
aux services de paiement a défini les notions principales
scripturale) mais ne portant pas de valeur mo-
du dispositif en tenant compte des particularités du tissu
nétaire eux-mêmes27. Il s’agit du chèque, de la
économique et du secteur bancaire de la CEMAC, tout
lettre de change, du billet à ordre, du virement,
en s’inspirant de celles retenues au niveau internatio-
du prélèvement, de la carte de paiement.
nal, en vue d’une meilleure lisibilité de la réglementation
communautaire par les investisseurs étrangers. La clari- S’agissant de la distinction entre monnaie électro-
fication envisagée porte sur les instruments et moyens nique et monnaie scripturale en compte de paiement, il
de paiement, ainsi que sur la distinction entre monnaie convient de rappeler, d’emblée, que le règlement intro-
scripturale en compte de paiement et monnaie électro- duit une définition du compte bancaire28 et du compte
nique (ME). de paiement29. Ces définitions permettent de mieux com-
prendre celle de monnaie électronique (précisée par le
En ce qui concerne la définition des moyens et instru- nouveau règlement) qui est « une valeur monétaire stoc-
ments de paiement, il convient de rappeler que les kée sous une forme électronique, y compris informatique ou
23. Les dispositions de ce titre sont comparables à celles prescrites à l’article 11 de la directive 2009/110/CE DU parlement européen et du conseil du
16 septembre 2009 concernant l’accès à l’activité des établissements de monnaie électronique et son exercice ainsi que la surveillance prudentielle de
ces établissements (dite « DME 2 UE »).
24. Dans l’ancienne rédaction du règlement CEMAC 02/03, la liste des moyens de paiement était donnée à l’article 12, d’où le renvoi à cet article dans
le règlement CEMAC 04/18 relatif au services de paiement.
25. Définition inspirée de l’article 4-14 de la DSP 2 UE.
26. L’ordre de paiement est défini par le règlement comme suit : « instruction d’un payeur ou d’un bénéficiaire à un prestataire de services de paiement
ordonnant l’exécution d’une opération de paiement ». Il se distingue de l’opération de paiement qui est une « action consistant à verser, transférer
ou retirer des fonds, indépendamment de toute obligation sous-jacente entre le payeur et le bénéficiaire, ordonnée par le payeur ou le bénéficiaire ».
27. Par exemple, le bénéficiaire d’un chèque n’est pas payé à la réception d’un chèque, mais à la suite de plusieurs mouvements dans des comptes.
28. Compte ouvert et tenu dans ses livres par un EC ou un EMF (ce qui exclut les EP) au nom d’une personne physique ou morale pour la réalisation
d’opérations de banque (ou d’opérations connexes), au sens de l’Annexe à la Convention du 1992, ou d’opérations autorisées aux EMF, au sens du
règlement CEMAC 01/17, à l’exception des opérations liées à l’émission et la gestion de ME.
29. Compte détenu au nom d’un ou plusieurs clients, dans les livres d’un PSP (EDC, EMF, EP, ce qui signifie que c’est le seul type de compte que peut
ouvrir un EP à ses clients), aux fins de l’exécution d’opérations de paiement à l’exception de celles liées : i) à l’émission et la gestion de ME et ii) aux
moyens de paiement cambiaires et au crédit documentaire. Voir également l’article 4-212 DSP2 UE et l’article 314-1-I du code monétaire et financier
de France.
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 11 ---
numérique, représentant une créance sur l’émetteur, qui est méro) pour accéder et mouvementer la valeur inscrite
émise à la valeur nominale contre remise de fonds, aux fins en compte.
d’opérations de paiement et qui est acceptée par une per- Cette distinction permet par ailleurs de relever que
sonne physique ou morale autre que son émetteur, sans le texte prescrit, pour tous les PSP, qu’ils ne sont pas
faire intervenir de compte bancaire [ou de paiement] dans la autorisés à consentir, sous quelle que forme que ce soit,
transaction ». Ainsi, au sens juridique strict, la monnaie des services de crédit dans le cadre de l’émission et de
électronique est une créance incorporée dans un titre et la gestion de ME, ni à payer des intérêts sur les fonds
la remise de ce titre a valeur libératoire, comme la mon- perçus en contrepartie des unités de ME émises31.
naie fiduciaire. * * *
Il faut pour conclure, revenir sur les suites de cette
Il faut donc relever que l’expression « monnaie
réforme du cadre juridique des services de paiement
électronique » est depuis des années utilisées dans
dans la CEMAC. En effet, outre les actions de sensibili-
la sous-région pour des services qui correspondent
sation entreprises par la COBAC32, la BEAC a récemment
plutôt (selon la nomenclature internationale) à de
envisagé un nouvel encadrement de la tarification des
la « monnaie scripturale en compte de paiement ».
Certes, les services les plus répandus sur la place paiements électroniques33 qui promeut les opérations
utilisent des instruments de paiement électroniques scripturales (et la réduction des transactions fiduciaires),
(téléphone et carte SIM notamment), mais il ne s’agit afin de maintenir la dynamique positive d’inclusion finan-
simplement que d’écritures ou mouvements de cière34 observée jusqu’à présent et promouvoir l’utilisa-
monnaie scripturale sur des comptes (bancaire ou tion des moyens de paiement innovants.
de paiement).
Les objectifs visés par cette réforme restent toutefois
Ainsi, la définition de la monnaie électronique, telle fragilisés par les risques liés à la Lutte Anti Blanchiment
que « précisée » par le nouveau règlement, ne corres- des Capitaux et Financement du Terrorisme (LCB/FT) in-
pond pas à ce qui est pratiqué par les EC dans la CE- hérents à certaines opérations de paiement, lesquels font
MAC. En effet, une monnaie électronique doit, comme l’objet d’une réflexion approfondie de la COBAC sur les
la monnaie fiduciaire, être telle que l’instrument (billet meilleurs moyens de les prévenir. De même, le marché
ou pièce pour la monnaie fiduciaire ; puce électronique, des services de paiement pourrait faire l’objet de me-
par exemple, pour la ME) porte la valeur, et la valeur se sures de prélèvement fiscal dont certaines ont déjà été
perd en même temps que la disparition de l’instrument. amorcées dans des Etats de la CEMAC35.
Or, avec les produits proposés actuellement dans la
CEMAC, la valeur ne disparaît pas avec l’instrument [qui
est généralement une combinaison « téléphone & carte
SIM » (dispositif) + « message USSD30 & mot de passe »
Emery TCHOUSSI BAH
(procédure)], puisqu’elle reste inscrite sur un compte
et qu’il suffit au client de faire remplacer l’instrument
(nouveau téléphone & nouvelle SIM avec le même nu-
30. Technologie de transmission de l'information par le réseau mobile, qui peut servir de passerelle entre l'utilisateur du téléphone et son PSP.
31. Cette disposition, déjà prévue par le règlement CEMAC 01/11 (également prescrite en UMOA par l’article 5 de l’instruction n°008-05-2015 régissant
les conditions et modalités d’exercice des activités des émetteurs de monnaie électronique dans les Etats membres de l’UMOA) procède de ce que,
par définition, l’émission d’unités de monnaie électronique suppose un pré-chargement, c’est-à-dire le versement préalable de la contrepartie en mon-
naie scripturale ou fiduciaire. Elle vise également à empêcher un phénomène de création monétaire qui ne serait pas maitrisé par l’Institut d’émission.
32. Séminaire de diffusion du nouveau dispositif règlementaire relatif au service de paiement dans la CEMAC, organisé par la COBAC le 22 juillet 2019,
à l’hôtel Hilton de Ndjamena
33. Communiqué de la BEAC du 15 avril 2020 portant incitation à l’utilisation des paiements digitaux dans la CEMAC.
34. La BEAC relevait dans un rapport sur les paiements électroniques en 2018 que « pour les personnes exclues des services financiers, plus spéci-
fiquement les personnes déplacées les bénéfices sont réels : plus de la moitié des opérateurs ont noué des partenariats avec des organisations hu-
manitaires ou des caisses de sécurité sociale ».
35. Voir arrêté n° 0045/MEPPDPIPP du 11 juin 2019 instituant un système de contrôle du trafic et de tarification de monnaie électronique sur les réseaux
mobiles au Gabon ; arrêté n° 15899/MFB-CAB du 09 septembre 2019 relatif aux mécanismes de mise en application de la redevance sur les transac-
tions électroniques.
12 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 12 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Atelier de mise en cohérence des outils de prévision et de simulation
Yaoundé (Cameroun), du 17 au 19 mars 2020
Cet atelier avait quatre princi- de prévision et de simulation, sui- prévision à court terme, (v) la tech-
paux objectifs : (i) s’accorder sur vies d’échanges entre les concep- nique de l’Indice Composite des
les trois dimensions de l’exigence teurs et les autres participants. Ain- Activités Economiques (ICAE), (vi)
de cohérence entre les outils à mo- si, les outils suivants (ont fait l’objet le modèle DSGE de simulation des
biliser dans l’élaboration de la déci- de présentation : (i) les modèles politiques économiques, (vii) le mo-
sion ; (ii) comprendre la logique de STIF et VAR pour la prévision de dèle QPM de projections macroéco-
chaque outil et savoir interpréter les l’inflation à court et moyen terme, nomiques à court et moyen terme
résultats qu’il produit ; (iii) s’accor- (ii) le cadrage macroéconomique qui a la possibilité d’incorporer l’in-
der sur le moment de recourir à un et le modèle de dérivation du TIAO formation extérieure, notamment
outil précis et ; (iv) amender le plan optimal, (iii) les modèles factoriels les prévisions provenant d’autres
de l’ouvrage sur la politique moné- dynamiques pour la prévision du outils.
taire de la BEAC. Il a consisté en des présent et du très court terme, (iv)
sessions de présentation des outils les modèles VAR bayésiens pour la
Etude thématique 2020
Dans le cadre de la mise en de change d’équilibre : concepts et ; ce qui impose de les neutraliser
oeuvre de son Programme Triennal mesures. dans le calcul de l’indice. Le deu-
de Recherche 2019-2021, la Direc- xième montre que la compétitivité
tion des Etudes, de la Recherche et En effet, le Taux de Change Effec- serait calculée sur 30% des pro-
des Statistiques a lancé les activités tif Réel (TCER) utilisé actuellement duits d’exportation qui par ailleurs
liées à l'élaboration de l'Etude thé- comme indicateur de compétitivité sont des produits de base et dont
matique 2020 qui s'intitulera : "la à la BEAC, du fait de la dépendance le cours n’est pas sous le contrôle
compétitivité et sa mesure dans le de la CEMAC à la commercialisation de la CEMAC à l’instar des pro-
contexte des économies africaines : des matières premières, s’avérerait duits pétroliers. Le troisième motif
une application à la CEMAC". Cette peu significatif pour trois motifs au est l’exposition de cette zone aux
Etude thématique s'articule autour moins. chocs exogènes, et donc le peu de
de trois sous thèmes à savoir : (i) résilience qui en résulte complique
Confection et pertinence des indica- Le premier a trait au fait que énormément la possibilité de pou-
teurs de compétitivité durable dans les cours du pétrole, considérés voir prévoir et tirer profit sur le
la CEMAC ; (ii) Les mouvements comme faisant partie des prix étran- moyen terme, des gains en réserves
de capitaux et le taux de change gers peuvent l’être aussi pour les de change.
réel dans la CEMAC ; (iii) Le taux principaux partenaires à l’échange
Activité d'élaboration du modèle DSGE de la BEAC
La BEAC a depuis quelques an- loppement au sein de la Direction La prochaine étape sera ainsi
nées entamé la réforme du cadre des Etudes, de la Recherche et des son utilisation dans le processus
analytique de sa politique moné- Statistiques (DERS). Au cours du de prise de décision en matière de
taire et un pan important de cette semestre, les travaux y relatifs ont politique monétaire. Cependant,
réforme demeure la mise en place permis d'opérer des avancées sur cela nécessitera préalablement une
d'outils de projections et de simula- trois points notamment : (i) l'incor- revue du calibrage des paramètres.
tion permettant de prévoir l'activité poration des facteurs d'économie
et d'évaluer les effets de la politique ouverte, (ii) la prise en compte du
monétaire. Dans cette perspective, secteur pétrolier, (iii) la prise en
un modèle d'équilibre général de compte du secteur bancaire.
type DSGE est en cours de déve-
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 13 ---
ENTRETIEN AVEC...
La dépendance à l'égard des exportations des ressources naturelles,
la dépendance aux importations des denrées de première nécessité
dont les chaînes d’approvisionnement sont très perturbées, la
dépendance à l'égard des transferts des migrants comme source
majeure de financement externe, et la chute drastique des revenus
générés par le secteur du tourisme sont les principaux canaux de
transmission de la crise de COVID 19 sur les économies africaines...
Même avec zéro cas, l’Afrique aurait sévèrement souffert du Covid-19.
En conséquence, le grand défi pour l'Afrique demeure, et concerne
les réformes pour les moyen et long termes.
Luc Désiré OMGBA
Professeur de Sciences Economiques à l'Université de Lorraine
1. Qui est le Pr. Luc Désiré chercheur permanent à l'école une amélioration substantielle du
OMGBA et quel est son parcours ? supérieure de commerce d'Amiens- revenu et des conditions de vie de
France Business School-, où j'ai ses habitants, un survol rapide des
Le Pr. Omgba est né au passé une année avant de rejoindre performances des pays africains
Cameroun d'un père Mvele d'Esse l'université de Paris Nanterre sous la période des programmes
et d'une mère Ngoué de Bibé. J'ai comme Maître de Conférences. d'émergence montre que le revenu
effectué mes études primaires, Après avoir soutenu une Habilitation par habitant de l'Afrique subsaha-
secondaires et la première partie à Diriger des Recherches- HDR- en rienne n'a augmenté en moyenne
de mes études universitaires 2015 sur le Rôle des Institutions que de 124 US dollars (en termes
sans obstacle au Cameroun. Puis dans la Gestion Macroéconomique constants) sur les 10 dernières an-
j'ai réussi le concours d'entrée de la Richesse en Pétrole, je passe nées. Une telle trajectoire laisse très
au Magistère de développement avec succès ma qualification de peu de doutes sur la difficulté des
économique au CERDI, assorti Professeur des Universités en 2016. pays africains à transformer l'ambi-
d'une bourse d'excellence de la En 2019, je rejoins l'Université tion d'émergence en une réalité. Ce
France. Après des diplômes de de Lorraine comme Professeur constat factuel permet d'avoir une
Master recherche en économie, de titulaire des Universités Françaises. bonne lecture d'une partie de mes
Master professionnel en analyse et travaux qui examinent en profon-
gestion de projets, de Magistère de 2. En Tant qu’expert sur les deur les opportunités offertes et
Développement économique, j'ai questions de gouvernance et de les défis posés par la dépendance
continué mes études en thèse de gestion macroéconomique des à l'égard des ressources naturelles
doctorat en sciences économiques, ressources naturelles, quel est pour le développement. Bien com-
thèse soutenue en 2010 sur votre sentiment sur la trajectoire pris, ces travaux sont d'une perti-
l’Économie Politique de la Rente des pays africains depuis nence certaine pour les économies
Pétrolière dans les États Africains. quelques années compte tenu d'Afrique largement gouvernées par
Mon expérience professionnelle de leur ambition d’émergence? la dépendance à l'égard des res-
intègre la pratique de l'économie Peut-on apprendre davantage de sources naturelles: pétrole, bois,
pour avoir travaillé pour plusieurs quelques-uns de vos papiers ? diamants, cacao, coton, café, etc.
organisations internationales,
notamment la Banque Mondiale. Déjà, il convient d'apprécier le fait Non seulement mes travaux sont
Cependant, l'essentiel de ma carrière que les pays africains se soient fixés publiés dans les revues scientifiques
porte sur l'enseignement supérieur des objectifs en termes d'émer- qui font autorité dans le monde, ils
et la recherche scientifique, tant gence. Cela est plutôt un élément sont également récompensés de
je suis convaincu qu'une prise positif. Mais en tant que praticien nombreux prix internationaux de
de décision appropriée nécessite de l'économie, c'est plus les faits recherche notamment le premier
une connaissance approfondie des empiriques que les sentiments qui prix 2009 du GDN (Global Develop-
mécanismes subtils de l'économie. guident mes analyses. Ainsi si l'on ment Network). Par ailleurs, mes
considère que pour devenir émer- recherches sont reconnues pour
Ainsi, tout juste après ma gent un pays doit réaliser une crois- la pertinence de leurs recomman-
thèse, j'ai commencé ma carrière sance soutenue pendant une pé- dations de politique économique
universitaire comme enseignant- riode considérable se traduisant par qui proviennent de nouvelles hypo-
14 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 14 ---
ENTRETIEN AVEC...
thèses qui s'appliquent à chaque cas pays africains où il y a un déficit réformes pour les moyen et long
examiné de façon spécifique. On de connaissances. Notre tribune termes, que nous avons égale-
peut ainsi remarquer que pour des a donc permis de recentrer le dé- ment proposées, qui consistent à
pays qui dépendent autant des res- bat autour des points qui sont les un changement de paradigme afin
sources naturelles tels que les pays plus pertinents pour l'économie du d'éviter la vulnérabilité perceptuelle
africains, les aspects fondamentaux continent africain. Ceci a été œuvre des économies concernées.
relatifs aux impacts macroécono- utile puisque la plupart des éléments
miques et institutionnels de la dé- soulevés par la tribune ont été 4. Pour l’instant les pays africains
pendance à l'égard des ressources abondamment repris par les ana- semblent moins touchés
naturelles ne soient pas la référence lyses qui nous ont suivi. L'article contrairement aux projections
des programmes d'émergence a notamment permis de structurer initiales de certaines institutions
de ces pays. En conséquence, il la discussion autour des canaux et notamment l’OMS. Selon
convient de modifier profondément de transmission de cette crise aux vous cela va-t-il durer ? Quelles
la philosophie qui a motivé l'éta- économies africaines. Sans être ex- leçons les pays africains
blissement de ces programmes haustif , il s'agit principalement de la devraient tirer de cette crise.
d'émergence pour les rendre dépendance à l'égard des exporta-
conformes à la structure réelle des tions des ressources naturelles, de De prime abord, c'est une bonne
économies africaines: c'est la condi- la dépendance aux importations des nouvelle qu'il y ait présentement
tion sine qua non à l'émergence des denrées de première nécessité dont moins de personnes touchées par
pays africains. les chaînes d’approvisionnement le coronavirus en Afrique contrai-
sont très perturbées, de la dépen- rement à ce qui avait été annon-
3. Le monde traverse depuis le dance à l'égard des transferts des cé. Mais bien entendu des pertes
début de l’année, une grande migrants comme source majeure de en vies humaines restent toujours
épidémie de coronavirus qui financement externe, et de la chute un drame même si c'est beaucoup
a fait des ravages dans tous drastique des revenus générés par moins que ce qui avait été initia-
les continents. Vous avez, le secteur du tourisme. lement prévu. Seulement, et cela
à ce titre, commis un article rejoint votre question précédente,
récemment sur le sujet, quel Diagnostiquer c'est bien mais cette opinion malheureusement ré-
en est la quintessence et proposer des solutions utiles c'est pandue qui voudrait que l'Afrique
comment percevez-vous encore mieux! A court-terme nous ait limité les impacts au niveau sa-
l’ampleur de cette crise ? avons proposé un redéploiement des nitaire parce qu'il y a moins de per-
dépenses courantes qui ne devraient sonnes touchées par le coronavirus
L'objet de la tribune dont vous pas être utilisées pour l'usage initia- est profondément erronée. Comme
faites mention, publiée en colla- lement prévu -missions à l'étranger, précédemment noté, des chaînes
boration avec le professeur Dra- bons de carburants dans la haute d'approvisionnement de nombreux
mane Coulibaly de l'université de administration, etc- certains de ces produits de première nécessité im-
Paris Nanterre, avait pour objectif éléments sont repris au sein des portés par l'Afrique s'avèrent per-
d'alerter sur les potentiels impacts pays de la CEMAC. De telles me- turbées à la suite de l'actuelle pandé-
économiques de la pandémie de sures sont d'un intérêt certain pour mie, et de fait, cela a potentiellement
covid-19, de proposer des solutions le court terme, mais je tiens à insis- des graves répercussions au niveau
pour juguler la crise à court-terme ter sur un aspect qu'il convient de sanitaire et bien au-delà. Quel est
et d'ouvrir des perspectives pour bien intégrer pour comprendre ce par exemple le nombre de malades
des réformes à moyen et long que signifie la pandémie de covid-19 en Afrique qui dépendent des ap-
termes pour les pays africains. pour l'Afrique. Même si l'Afrique provisionnements en médicaments
Pour les pays développés, même avait réussi à gérer de la meilleure produits à l'extérieur, et qui seront
si les premiers éléments semblent des manières les questions de san- de fait impactés? Ce n'est donc pas
indiquer de graves récessions, la té liées à la pandémie de covid-19, parce que le coronavirus fait direc-
profondeur des conséquences de la elle aurait quand même été sévère- tement moins de victimes en Afrique,
crise et son évolution sont encore ment impactée du fait des canaux qu'il ne fait malheureusement pas
teintées d'incertitudes. Cependant, susmentionnés et principalement de victimes collatérales auprès des
les conséquences économiques par sa grande dépendance à l'égard personnes souffrant d'autres patho-
de la crise actuelle apparaissent des exportations des ressources na- logies dont l'accès en médicaments
parfaitement prévisibles pour les turelles. Ceci est assez bien résumé peut être restreint durant la pandé-
pays africains. Seulement, pour par le titre de notre tribune «Même mie. Il y a donc nécessité d'avoir une
paraphraser Keynes, l'économie avec zéro cas, l’Afrique aurait sévè- lecture beaucoup plus holistique des
est un sujet facile mais pour lequel rement souffert du Covid-19 ». En conséquences de la pandémie de co-
très peu excellent. Ceci est d'autant conséquence, le grand défi pour vid-19 en Afrique afin d'apporter des
plus d'actualité pour l'économie des l'Afrique demeure, et concerne les solutions idoines.
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 15 ---
Comme leçon sur ce point précis, pays développé, qui ne manque pas ment établies.
l'Afrique doit réduire la dépendance d'excellents économistes sur son
vis à vis des importations des biens territoire, n'hésite pas à faire appel En bref, à partir du moment où
dont le contenu technologique rela- aux meilleurs de ses ressortissants l'on admet que la qualité des institu-
tivement peu important permet une installés à l'étranger, pourquoi les tions détermine la croissance éco-
production domestique. Cela inclut pays de la CEMAC qui cherchent en- nomique sur le long terme, l'on se
des médicaments génériques et des core l'émergence ne le font-ils pas? doit de répondre à deux questions
produits alimentaires. Actuellement, fondamentales. (i) Quelles sont
des grands pays producteurs de riz Pour paraphraser mes oncles les sources de disparités institu-
et d'autres produits alimentaires ont maternelles: «l'intelligence par l'ob- tionnelles? C'est-à-dire pourquoi
pris des mesures pour restreindre servation n'est pas difficile», je pro- certains pays ont de bonnes ins-
sinon suspendre leurs exportations pose donc aux pays africains, dont titutions et d'autres non? (ii) Par
pour privilégier la satisfaction des ceux de la CEMAC, de créer des quels mécanismes sous-jacents la
besoins de leurs populations. Cela commissions composées des meil- qualité des institutions affecte-t-elle
expose particulièrement l'Afrique au leurs économistes de leur diaspora la croissance?
risque de crise alimentaire à la suite et des meilleurs économistes au ni-
de la pandémie de covid-19. Y-a-t-il veau local qui font autorité dans les Plusieurs de mes travaux ré-
une difficulté particulière à produire questions qui concernent l'Afrique. pondent à la première question (i).
abondamment (suffisamment) du L'économie est une science assez D'autres, dont l'article récent que
riz ou d'autres cultures vivrières en cadrée, les meilleurs sont ceux qui vous mentionnez, répondent à la se-
Afrique pour nourrir l'Afrique? ont une activité régulière de publi- conde (ii) . De manière précise dans
cation dans des revues scientifiques cet article, co-écrit avec le talentueux
5. Avez-vous un sujet que vous d'autorité dans le monde. De ma et jeune prometteur Harouna Sedgo
jugez utile à aborder et qui position d'observateur, je crois sa- dont j'assure la direction de thèse
pourrait être primordial pour voir que les pays de la CEMAC ont de doctorat à l'université de Paris
l’émergence des économies des ressortissants présents dans Nanterre, nous nous intéressons
africaines en général et ceux des grandes universités occiden- à la manière à travers laquelle la
de la CEMAC en particulier ? tales, et dans les institutions in- corruption pourrait être source de
ternationales notamment au FMI, distorsion dans l'allocation entre les
L'économie est une science d'ex- qui remplissent ces conditions. De dépenses courantes et les dépenses
périence. L'expérience du dévelop- telles commissions seraient char- en capital dans les pays Africains.
pement démontre que la connais- gées de plancher et de proposer L'argument du papier est, qu'en pré-
sance est une des fondations d'une des solutions concrètes et appli- sence de corruption, il devient ren-
croissance économique soutenue cables sur les défis de l'émergence table pour les bureaucrates d'orien-
et d'une amélioration du niveau de à l'aune de la pandémie de covid-19. ter les dépenses publiques vers les
vie des populations d'un pays. Il y dépenses courantes. Il y a donc
a besoin pour les pays africains de 6. Les questions de éviction des dépenses en capital
poser la connaissance comme fon- développement ne peuvent pas dans une proportion plus ou moins
dement de leur projet d'émergence. se dissocier de la gouvernance grande en fonction du degré de
C'est un projet à engager dès main- et de la qualité des institutions, corruption dans les pays africains.
tenant si ces pays veulent se placer vous avez commis un article Les dépenses en capital font appel
résolument dans une perspective à cet effet pour mettre en à des procédures plus formelles et
d'émergence. Spécifiquement, les lumière le lien entre la qualité traçables (appels d’offre) -du moins
plus grands pays du monde font ap- des institutions et les politiques à un certain niveau de dépenses-,
pel actuellement aux compétences budgétaires dans les pays l'usage des dépenses courantes fai-
de leurs ressortissants, peu importe d’Afrique subsaharienne. Quels sant appel à des procédures large-
où ils se trouvent dans le monde, sont les enjeux d’une telle ment plus discrétionnaires.
pour réfléchir et proposer les solu- étude et les enseignements que
tions pour la gestion de la crise et peut tirer notre sous-région ? Comme principal enseigne-
pour l'après-crise. Plus récemment ment sur ce point précis, à l’instar
encore, la France, l'une des plus Vous faites bien de mentionner des autres pays africains, les pays
grandes économies du monde vient en même temps la gouvernance et de la CEMAC font face à des défis
de mettre sur pieds une commission la qualité des institutions. La qualité démographiques sans précédents.
qui intègre un grand nombre d'éco- des institutions est un déterminant Pour répondre à ces évolutions et
nomistes français qui travaillent d'une croissance de long terme. La transformer ces défis en opportu-
dans des universités et institutions gouvernance quant à elle s'exprime nités de développement, des inves-
américaines. Si la France, grand au sein des institutions préalable- tissements spécifiques en capital
16 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 16 ---
humain, en innovation et en in- financier, quels sont les travaux thèse en libre accès pour que ceux
frastructures sont indispensables. qui vous rendent fier de vous, qui le veulent, notamment dans l'es-
Ces investissements vont être de quelle en est la substance pace francophone, puissent gratui-
plus en plus difficiles à réaliser si et quelles peuvent être des tement s'approprier le contenu de
les ressources déjà limitées des pistes de recherche future sur ce travail pour une meilleure gestion
États africains continuent de souffrir des questions en lien avec macroéconomique de la richesse en
au même moment d'une mauvaise les économies africaines ? ressources naturelles.
répartition au travers du phéno-
mène de corruption. Effectivement ma quête à com- Y a-t-il motif de fierté de retrou-
prendre les questions macroécono- ver plusieurs pays -et donc poten-
7. La BEAC a engagé un miques en lien avec les ressources tiellement plusieurs millions de
processus de ratification naturelles m'a conduit également à personnes- dans une situation fâ-
d’accords de coopération examiner des questions dans le do- cheuse dont mes travaux alertaient
avec plusieurs universités maine financier. Parmi les questions il y a 10 ans? Certainement pas, cela
de la CEMAC et Centres examinées dans mes recherches traduit simplement une profonde
de Recherche. En tant que dans ce domaine, une fait plus connaissance de mon sujet d'étude.
professeur et encadreur de échos en ce moment: il s'agit de la Connaître son sujet est donc essen-
jeunes étudiants-chercheurs, question de l'endettement. tiel, si l'on veut pouvoir effectuer
comment appréciez-vous cette des diagnostics clairs et précis,
initiative et quelles sont, d’après Il y a 10 ans de cela, j'établissais et proposer en filigrane de réelles
vous, les conditions de réussite empiriquement une relation robuste solutions applicables. A défaut, cela
d’une telle coopération ? entre la dépendance en pétrole et devient difficile. Pour illustrer ce
le niveau d'endettement dans les fait, prenons le cas de l'économie
Une telle initiative va dans le bon pays en développement. Mieux, je du continent africain. Ceci n'est
sens. Concernant les conditions de montrais qu'il y a deux effets qui pas un secret, l'économie africaine
réussite, je ne peux faire ici qu'un agissent de manière complémen- dépend largement des ressources
partage d'expérience car chaque taire dans cette relation: l’effet naturelles: pétrole, bois, diamants,
cas est spécifique, et mérite une at- collateral (bonne garantie) des cacao, coton, café, etc. Mais, com-
tention particulière. ressources pétrolières, et un effet bien de spécialistes en économie du
instabilité (volatilité) des revenus pétrole, du bois, des mines- etc.-
Avec les collègues du départe- pétroliers. La valeur du collateral compte l'Afrique? Si nous revenons
ment d'économie de l'université (la valeur des ressources pétro- au niveau de la CEMAC, combien
de Lorraine -campus de Metz- que lières) augmente avec le prix qui d'universités de la sous-région ont
je dirige, nous avons engagé des est associé. Les pays qui dépendent des départements dédiés à l'éco-
nomie des ressources naturelles?
projets de coopération avec plu- du pétrole arrivent donc à s'en-
Sans cette connaissance a priori du
sieurs institutions, notamment la detter moins difficilement durant
cœur de l'économie de ces pays,
Banque Centrale du Luxembourg, la phase de hausse des cours du
comment peut-il être envisageable
l’INSEE et la Banque de France. Il pétrole. Seulement, les dépenses
de mener à bien des projets de di-
en ressort que nos étudiants sont soutenables par des emprunts, ne
versification et de transformation
très contents, cela leur permet le seront pas en période de baisse
structurelle? Peut-on développer
d'apprécier la réalité de l'économie. des cours du fait même de la dimi-
une économie que l'on ne connaît
Quand elle n'est pas confondue à la nution de la valeur du collateral. A
pas? Si l'Afrique souhaite se placer
gestion, l'impression malheureuse la suite de ces résultats, j'avais fait
résolument sur le chemin de l'émer-
souvent accordée à l'économie est un certain nombre de propositions
gence, il me semble indispensable
que c'est une science abstraite où de gestion macroéconomique pour
que les économistes du continent
chaque personne peut avoir une une meilleure absorption de ce
aient une maîtrise sur l'objet de leur
opinion sans que cela n'ait réelle- risque d'endettement élevé dans les
économie, à savoir les ressources
ment d'importance. Lorsque les pays qui dépendent du pétrole.
naturelles. Pour des recomman-
étudiants assistent de manière
dations pertinentes, les futures
concrète à comment s'opère l'éco- Reste que plusieurs pays en dé-
recherches sur les économies afri-
nomie jour après jour, cela évacue veloppement, des pays africains no-
caines gagneraient donc à intégrer
cette première impression, et les tamment, se retrouvent aujourd'hui
les aspects relatifs aux ressources
renforce dans leur choix d'étudier dans cette situation qui est décrite
naturelles, que ces études portent
et de faire des recherches en éco- dans un chapitre de ma thèse sou-
sur les domaines de l'économie
nomie. tenue il y a 10 ans! Malgré les sol-
réelle, monétaire ou financière.
licitations de plusieurs éditeurs de
8. Vous travaillez également livres depuis l'époque, j'ai délibé- Propos recueillis par
dans le domaine monétaire et rément fait le choix de laisser cette Dr BIKAI J. Landry
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 17 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Etat des lieux du paysage de la microfinance dans la CEMAC
Au 31 mars 2019, le secteur de leur activité, la réglementation est cier, des actions sont nécessaires en
la microfinance de la Communau- en perpétuelle évolution. Le Comité vue notamment : (i) de renforcer le
té Économique et Monétaire de Ministériel de l'UMAC a adopté, le dispositif réglementaire en matière
l’Afrique Centrale (CEMAC) compte 27 septembre 2017, le règlement de limitation des créances en souf-
616 établissements de microfinance n° 01/17/CEMAC/UMAC/COBAC re- france, (ii) de renforcer l'éducation
agréés et en activité, répartis en trois latif aux conditions d’exercice et de financière des acteurs du secteur,
catégories. Nonobstant un bénéfice contrôle de l’activité de microfinance (iii) de réduire les asymétries d'in-
net en augmentation, les dépôts dans la CEMAC. formation entre promoteurs d'EMF
reçus de la clientèle et les crédits Afin d'assainir le secteur des EMF et clients.
sous-jacents sont en baisse depuis et leur permettre de jouer pleine-
2015. En vue d’une amélioration de ment leur rôle d'intermédiaire finan-
Impact macroéconomique des établissements de microfinance en Afrique Centrale
L’objectif de cette étude est population défavorisée avec des la contribution de l’activité des EMF
d’évaluer l’impact macroécono- services financiers de base, pour- à l’accroissement de la valeur ajou-
mique induit par les activités des rait influencer positivement la créa- tée dans la CEMAC. Cette faiblesse
Microfinances. En effet, celles-ci tion de richesse. Nous évaluons peut s’expliquer par la destination
exhibent depuis maintenant une empiriquement ce postulat dans le des crédits octroyés par les EMF,
décennie une explosion de leurs cadre d’un modèle vectoriel auto- principalement le secteur informel
activités, notamment les crédits oc- régressif structurel. Les diverses et la consommation. Elle peut aussi
troyés aux agents économiques. Ce simulations effectuées, confor- s’expliquer par le coût élevé du cré-
développement des microfinances, tées par des tests de robustesse, dit qui potentiellement pourrait an-
en touchant une large partie de la montrent une faiblesse marquée de nuler les gains initiaux de bien-être.
Complémentarité banques-microfinances et réduction de la surliquidité bancaire dans la CEMAC
Ce papier s’est proposé savoir les écueils dans le secteur remboursements réduit l’excès de
d’explorer la possibilité pour les financier et les entrées de devises liquidité et ; (iv) une organisation de
Etablissements de Microfinance issues de la commercialisation du la participation des banques dans
Finance (EMF) de la CEMAC de pétrole. De l’analyse, il est apparu ce segment (marché EMF) induit
drainer une proportion de la que : (i) le taux directeur de la une détente des taux d’intérêt en
surliquidité bancaire ambiante BEAC n’a actuellement presque vigueur, avec un effet potentiel sur
vers les (très) petites et moyennes pas d’effets sur ce segment la surliquidité si le remboursement
entreprises (T)PME de la zone. En pourtant prépondérant ; (ii) une des emprunts est modélisé sur
vue des simulations, l’étude s’est amélioration de la productivité plusieurs périodes. L’étude a par
appuyée sur un modèle DSGE calibré des (T)PME et de leur gestion ailleurs souligné deux écueils
sur l’économie de la CEMAC, en améliore leur financement mais, ne possibles liés à la mise en place
considérant d’une part, un marché semble pas durablement affecter d’un marché de refinancement des
de refinancement entre EMF où la surliquidité bancaire; (iii) une EMF à savoir l’absence de confiance
intervient une banque commerciale amélioration de la gestion des EMF entre eux et la nature du collatéral à
en surliquidité et d’autre part, les en termes de réduction des défauts admettre aux échanges.
sources de ladite surliquidité à et accroissement des taux de
Les trois études précédentes ont été réalisées par une équipe sous la supervision générale de M. HA-
MADOU ABDOULAYE et composée de BIKAI Landry, BOMBA MBIDA Frédéric, ENGO NGUEMA Junior, ESSIANE
Nelson, KENKOUO Guy Albert, KEUNGNE Léo-Spencer, MVONDO Thierry, NAFE DABA, NDZIE Félix, NGOMBA BODI Francis
et ONOMO Julie.
18 1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 18 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Publications externes dans les revues à comité de lecture
OWOUNDI, F. et BIKAI, J.L. (2020), « On the neutrality of the exchange rate regime regarding real misalign-
ments: Evidence from subsaharan Africa » , Bulletin of Economic Research, pp 1-19
MVONDO Thierry (2020), « Does the acronym FCFA face a kafkaesque trial in the CEMAC region ? » , Internatio-
nal Journal of Innovative Studies in Sciences and Engineering Technology, Vol. 6, Issue 3, pp 70-76
Working paper
BWP N°10/19 : Quel(s) indicateur(s) d'inflation sous-jacente pour la CEMAC ?
BWP N°09/19 : Relation dette et croissance économique : quel niveau d'endettement public optimal dans la CEMAC ?
BWP N°08/19 : Théorie budgétaire du niveau général des prix : quels enseignements dans la zone CEMAC ?
BWP N°07/19 : Chocs extérieurs et stabilité financière : cas de l'Union Monétaire d'Afrique Centrale.
BWP N°06/19 : Prévisions à l'immédiat, à court terme et rétrospectives du PIB trimestriel camerounais : analyse par
un modèle à facteurs dynamiques.
BWP N°05/19 : Les déterminants de l'attractivité des Investissements Directs Etrangers dans la CEMAC.
BWP N°04/19 : Effets non-linéaires de l'intégration financière régionale sur la croissance économique en Afrique
dans un contexte de globalisation financière.
BWP N°03/19 : Les prévisions conditionnelles sont-elles plus précises que les prévisions inconditionnelles dans les
projections de croissance et d'inflation en zone CEMAC.
BWP N°02/19 : Impact de la dynamique de la dette sur la croissance économique et l'inflation : cas du Cameroun.
BWP N°01/19 : La crédibilité des politiques monétaires affecte-t-elle la croissance économique en Afrique
subsaharienne ?
Occasional papers
BOP N°03/19 : Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun
BOP N°02/19 : Estimations empiriques des courbes "OG-DG" de l'économie camerounaise depuis 2001
BOP N°01/19 : Le sigle FCFA fait-il face à un procès Kafkaïen en zone CEMAC ?
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int
1er semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19