Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°06_-_1er_semestre_2019_6b421d8a.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°06_-_1er_semestre_2019_6b421d8a.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:10:14
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 6
1ER semestre 2019
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL ....................................................................P.1 3. ACTIVITES DE RECHERCHE........................................P.15
2. ETUDES & ANALYSES........................................................P.2 4. ENTRETIEN AVEC.......................................................P.16
Etat d'avancement 5. SYNTHESE DES TRAVAUX
du processus de fusion DE RECHERCHE DE LA BEAC.....................................P.19
des marchés financiers de la CEMAC.....................P.2-6
Les relations entre 6. DERNIERES
banques Centrales et Etats.....................................P.7-11 PUBLICATIONS DE RECHERCHE.................................P.22
Publication des conditions
tarifaires par les banques au Cameroun.............P.12-14
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT:
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
RÉDACTEUR EN CHEF:
Tel: +(237) 222 23 40 30 Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29 SECRÉTAIRE DE RÉDACTION:
www.beac.int Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
Le premier semestre de l’année 2019 a été marqué au plan A côté du renforcement des relations avec les Etats, la BEAC
international par la guerre commerciale entre les Etats-Unis et dispose aussi d'une mission d'éducation financière des agents
la Chine, les incertitudes liées au Brexit et la persistance des économiques afin d'améliorer la rationalité de leurs décisions
tensions géopolitiques. Ces éléments ont entraîné une revue à en matière d'endettement et d'épargne, et partant accroître
la baisse de la croissance mondiale de 0.1 point pour 2019 et l'efficacité de la politique monétaire. Ce d'autant plus que la
2020 par le FMI. Cependant, ces tensions internationales ont sous-région est soumise à de fortes asymétries d'information.
dopé les prix du pétrole qui se sont situés en moyenne à 66 Une étude de ce numéro traite du problème de la publication
$ US le baril de brent ; ce qui a permis d’accélérer la reprise des conditions de banque qui a pour but de protéger les
macroéconomique de la CEMAC dont la prévision de croissance consommateurs.
en 2019 est de 3,0 % après 1,6 % en 2018.
Au-delà de ces réflexions, la BEAC œuvre à la pérennisation
Au plan interne, l'une des actualités importantes et de sa coopération avec le monde universitaire : nous avons
susceptible d'impulser la croissance des pays de la CEMAC à accueilli d’éminents économistes, parmi lesquels Christian
moyen terme est l'aboutissement progressif de la fusion des EBEKE, Représentant–Adjoint du FMI auprès de l’Union
marchés boursiers de la zone. Il faut rappeler que la capitalisation Européenne qui a fait une communication sur l'influence
boursière est autour de 0,3 % dans la CEMAC alors qu’elle se de l'incertitude liée au commerce mondial sur la croissance
situe à 12 % pour la zone UEMOA. Le Gouverneur de la BEAC économique ; nous avons tenu des séminaires de recherche
revient, dans le cadre de ce numéro, sur l’état d’avancement de avec Junior MAIH de la Banque Centrale de Norvège, sur la
ce processus de fusion. modélisation macroéconomique et Chicot Eboué de l’Université
de Lorraine sur le lien entre surliquidité bancaire et microfinance
La reprise économique de notre sous-région ne pourra se
dans la CEMAC.
maintenir, entre autres, que si les conditions monétaires d'une
croissance durable sont réunies. Dans ce numéro, le Vice- Ce numéro de la Lettre de la Recherche revient sur l’ensemble
Gouverneur de la BEAC revient sur les relations entre banques des thématiques abordées au cours du second semestre 2018
centrales et Etats. En zone CEMAC, cette relation est axée en proposant, comme il est désormais de coutume, une
autour de trois éléments à savoir : la gestion des éléments liés à synthèse des travaux de recherche menés, dans l’optique de
la dette publique ; la prise en compte des titres publics comme nourrir un échange fructueux entre nos équipes, les chercheurs
collatéral des opérations de politique monétaire ; et la gestion de la CEMAC et du Monde. HAMADOU ABDOULAYE
des réserves de change des Etats.
1

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
Etat d'avancement du processus de fusion
des marchés financiers de la CEMAC
ABBAS MAHAMAT TOLLI
Gouverneur de la BEAC
Dans le cadre de la mise en stratégique de fusion des marchés sance mutuelle entre la Commis-
œuvre de la fusion des mar- financiers de la CEMAC, validée le sion de Surveillance du Marché
chés financiers de la CE- 26 mars 2018 lors d’une réunion Financier (COSUMAF) et la Com-
MAC décidée par les Chefs d’Etat plénière regroupant tous les acteurs mission des Marchés Financiers
en octobre 2017, et faisant suite à des deux marchés financiers de la du Cameroun (CMF) le 11 avril
la décision du Gouverneur No007/ CEMAC, articulée en deux phases : 2018 à Brazzaville sous la super-
GR/2018 du 22 février 2018 nom- vision du Président du Comité
mant le Responsable du projet de • la première phase est consacrée à de Pilotage du PREF-CEMAC. En
fusion des marchés financiers, des la fusion physique et institution- application de cette Convention,
actions concrètes ont été entre- nelle effective des deux bourses, chacun des régulateurs (COSU-
prises dans la perspective d’une des deux régulateurs et des trois MAF et CMF) a respectivement
fusion effective des marchés finan- dépositaires centraux, dont le pris part aux réunions des or-
ciers de la CEMAC. délai de réalisation était fixé à fin ganes délibérants de l’autre, te-
novembre 2018 ; nues au mois de juillet 2018. En
Le processus de fusion des
outre, les deux régulateurs se
structures des deux marchés bour-
• la deuxième phase portera sur sont réciproquement notifiés les
siers d’Afrique Centrale, aboutira
la restructuration et l’accompa- décisions de visas et d’agrément
à une nouvelle configuration du
gnement des structures du mar- prises depuis avril 2018 ;
marché financier régional articulée
ché financier unifié (régulateur,
autour :
bourse des valeurs et dépositaire 2. la réalisation des pistes d’har-
central uniques), afin de garantir monisation des dispositifs régle-
• d’un régulateur unique, basé à
leur démarrage efficace et réussi. mentaires des deux marchés fi-
Libreville (Gabon), indépendant
Cette phase devrait être achevée nanciers : la COSUMAF et la CMF
et doté des pouvoirs et moyens
au plus tard le 30 juin 2019. ont élaboré un tableau de com-
nécessaires pour réguler le mar-
paraison des cadres réglemen-
ché financier régional unifié;
Afin de mettre en œuvre de ma- taires des deux marchés, assorti
nière diligente et efficace cette stra- des modalités d’harmonisation
• d’une bourse unique, dont le
tégie, les travaux ont été organisés et d’évolution des textes en vi-
siège est fixé à Douala (Came-
en sous-groupes de travail, consti- gueur sur les deux marchés ;
roun), issue de la fusion de deux
tués de l’ensemble des acteurs des
bourses existantes (Bourse des
marchés boursiers, sous la coor- 3. la validation des propositions
Valeurs Mobilières de l’Afrique
dination de la BEAC. Il s’agit des de structure cible du Régulateur
Centrale (BVMAC) et Douala
sous-groupes suivants : bourses unique, issues des travaux des
Stock Exchange (DSX)) ;
des valeurs mobilières (BVMAC experts-consultants qui avaient
et DSX), régulateurs des marchés été retenus pour le diagnostic
• d’un dépositaire central unique
financiers (COSUMAF et CMF) et organisationnel des deux régula-
du marché financier provisoire-
dépositaires centraux (Caisse Au- teurs. A cet effet, six (06) agents
ment logé aux Services Centraux
tonome d'Amortissement, BVMAC de la CMF ont été retenus pour
de la BEAC, à Yaoundé (Came-
et BEAC). intégrer la COSUMAF, conformé-
roun).
Sur la mise en place d’une régu- ment à la nouvelle architecture
lation unique, les principales avan- organisationnelle du nouveau
En application de ces orientations,
cées enregistrées concernent : Régulateur unique de la CEMAC.
les multiples concertations avec
L’évaluation des montants des
les acteurs des marchés boursiers
1. la signature de la Convention indemnités des dirigeants et du
ont permis de déboucher sur
de coopération et de reconnais- personnel à licencier à la CMF a
un consensus sur la démarche
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 3 ---
été soumise au Président de la Economiques et Financières de la rants des deux bourses, soit fin fé-
Commission de la CEMAC, pour CEMAC (PREF-CEMAC). La seule vrier 2019 au plus tard. Ce délai de
validation en vue du paiement ; diligence qui reste à accomplir pour 30 jours intègre la nécessité de se
parachever le processus de fusion conformer aux dispositions impéra-
4. l’accord du Président de la Com- de la CMF et de la COSUMAF est la tives de l’Acte uniforme OHADA sur
mission de la CEMAC en vue du proclamation de la fin d’activité de le droit des sociétés commerciales
paiement par le Gouverneur de la CMF par les Autorités camerou- et le GIE, lesquelles imposent le dé-
la BEAC des indemnités de li- naises. pôt du projet de fusion au Registre
cenciement des dirigeants et du du Commerce et du Crédit Mobilier
personnel de la CMF ; S’agissant de l’institution d’une (RCCM) au moins un mois avant
bourse des valeurs mobilières l’Assemblée Générale Extraordi-
5. le versement effectif de la somme unique, il a été retenu, dans la naire appelée à valider la fusion (ar-
destinée à l’indemnisation des stratégie consensuelle qui prévaut ticles 194 in fine et 671).
dirigeants et du personnel à pour cette fusion, de procéder à
licencier de la CMF ; l’évaluation indépendante des deux Conformément aux résolutions
bourses (BVMAC et DSX), préala- consensuelles de la réunion du 7
6. la clarification des modalités de blement à leur fusion effective. Pour décembre 2018, les conseils d’ad-
transfert des six (06) agents de y parvenir, sur la base des termes ministration des deux bourses se
la CMF retenus à la COSUMAF, de références validés avec l’en- sont effectivement réunis respecti-
lors de la réunion du 20 dé- semble des acteurs, il a été procédé vement le 27 décembre 2018 pour
cembre 2018 à Yaoundé tenue au recrutement d’un cabinet indé- la DSX et le 21 janvier 2019 pour la
entre la CMF et la COSUMAF ; pendant, en l’occurrence Pricewa- BVMAC. A la lecture des résolutions
terhouseCoopers Cameroun (PwC de ces Conseils d’administration, il
7. les notifications adressées par le Cameroun), pour l’évaluation de la ressort que les organes délibérants
Gouverneur de la BEAC au Pré- BVMAC et de la DSX en vue de leur de la DSX et de la BVMAC n’ont pas
sident de la CMF et au Ministres fusion. Outre l’évaluation financière validé le projet de Traité de fusion
des Finances du Cameroun, exhaustive des deux bourses, le proposé par le Cabinet PwC Came-
sur le versement à la CMF de cabinet a également proposé une roun : le Conseil d’administration de
la somme nécessaire à l’indem- stratégie optimale de fusion. Les la DSX a pris acte des conclusions
nisation de ses dirigeants et de résultats de l’évaluation des deux de l’évaluation des deux Bourses
son personnel. La conséquence bourses et la proposition d’option (BVMAC et DSX) et a donné tous
de cette indemnisation et de la de fusion issus des travaux du ca- pouvoirs à son Président pour la
reprise d’une partie du personnel binet PwC Cameroun ont été exami- négociation des conditions de la fu-
de la CMF dans les effectifs de la nés le 7 décembre 2018, lors d’une sion ; tandis que celui de la BVMAC,
COSUMAF est la cessation par la réunion plénière regroupant les Ré- tout en réaffirmant son engagement
CMF de toute activité. Le Gouver- gulateurs, les Bourses et la BEAC. dans le processus de fusion avec la
neur de la BEAC a donc suggéré Les deux bourses (BVMAC et DSX), DSX, a plutôt décidé de : i) procé-
au Ministre des Finances de pro- tout en réaffirmant leur engagement der à une revue de la valorisation
clamer solennellement la fin des à œuvrer pour l’aboutissement de la de la BVMAC réalisée par le cabinet
activités de la CMF ; fusion, ont souhaité que, confor- PwC ; ii) convoquer une Assemblée
mément aux règles en vigueur, les générale des actionnaires le 15
8. la prise de service effective à évaluations faites par le cabinet mars 2019 ; et iii) réunir ensuite un
Libreville le 4 mars 2019, des indépendant soient soumises à la Conseil d’administration à la fin de
agents de la CMF retenus pour validation de leurs organes délibé- cette Assemblée générale, le même
intégrer la COSUMAF ; rants respectifs, qui devraient se jour. C’est à l’issue de ces réunions
réunir avant le 15 janvier 2019. que le Conseil d'Administration de
9. la signature d’une Convention la BVMAC devrait se prononcer.
d’unification entre la COSUMAF Tenant compte de toutes les
et la CMF. contraintes administratives et ju- La non-validation du projet de
ridiques, un chronogramme révi- Traité de fusion par les organes
En définitive, la fusion de la CMF sé de mise en œuvre de la fusion délibérants des deux bourses (BV-
et de la COSUMAF est achevée. physique et institutionnelle de la MAC et DSX) a entraîné de facto
Elle a été consacrée par la signa- BVMAC et de la DSX a été validé au le non-respect du chronogramme
ture d’une Convention d’unification cours de cette rencontre, et devrait initial de finalisation de la fusion de
entre la COSUMAF et la CMF, le conduire à la fusion effective des la BVMAC et de la DSX, arrêté le 7
31 mars 2019 sous la supervision deux bourses au plus tard 30 jours décembre 2018, à fin février 2019.
du Président du Comité de Pilo- après la validation du projet de Trai-
tage du Porgramme des Réformes té de fusion par les organes délibé- Suite à ces blocages, une réu-
4 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 4 ---
nion de concertation regroupant loisir de s’adresser aux instances tous les Ministres à apporter tout
les deux Régulateurs (COSUMAF et communautaires pour solliciter le leur soutien à la finalisation rapide
CMF), les deux Bourses (BVMAC et versement de primes supplémen- de la fusion de la BVMAC et de DSX.
DSX), le cabinet PwC, la BEAC et le taires.
Commissaire à la fusion (le cabinet C’est dans ce contexte que l’Ad-
Mazars Cameroun) s’est tenue le 4 Eu égard aux obstacles dressées ministration provisoire de la BVMAC
mars 2019 à Douala, afin de lever par les dirigeants de la BVMAC, le s’est poursuivie suivant les orienta-
les derniers obstacles à la validation Gouverneur de la BEAC a saisi le tions de la décision de la COSUMAF
du projet de Traité de fusion en vue Président de la COSUMAF par lettre No2019-1 du 13 mars 2019, en vue
d’aboutir à la fusion effective des du 7 mars 2019 à l’effet de prendre de la validation du Traité de fusion
deux bourses. toutes les dispositions pour pla- par les organes délibérants de la
cer la BVMAC sous administration BVMAC. L’Administrateur Provi-
A l’issue de cette réunion, DSX a provisoire et d’y nommer un admi- soire de la BVMAC a été officielle-
levé toutes ses réserves et s’est en- nistrateur provisoire avec mandat ment installé dans les locaux de la
gagé à valider le Traité de fusion au de finaliser la fusion dans un délai Bourse le 16 mai 2019 et l’Assem-
plus tard le 20 mars 2019, nouveau maximum de trois (03) semaines. blé Générale Extraordinaire s’est
délai fixé pour l’aboutissement de la En réponse à la demande du Gou- tenue le 23 mai 2019, pour valider
fusion physique des deux bourses. verneur de la BEAC, la COSUMAF les comptes de l’exercice clos au 31
Au demeurant, le Conseil d’admi- a, par décision n°2019-1 du 13 décembre 2018 et examiner le pro-
nistration de DSX a effectivement mars 2019, mis sous administra- jet de Traité de fusion. A la suite de
validé le Traité de fusion le 19 mars tion provisoire la BVMAC et nommé cette Assemblée Générale, les diffé-
2019. Monsieur ALILI Patrick Romuald en rentes observations et préoccupa-
qualité d’Administrateur provisoire tions soulevées par les actionnaires
La BVMAC, pour sa part, a conti- de la BVMAC, habilité à procéder de la BVMAC ont été clarifiées par
nué de contester sa valorisation aux négociations liées au dénoue- le cabinet PwC, chargé de la Due
par le cabinet PwC, aux motifs que ment du processus de fusion des Diligence de l’évaluation des deux
celle-ci ne tient pas compte de la deux bourses de la CEMAC. bourses en vue de leur fusion.
valeur de son fonds de commerce
et de la valeur de sa plateforme, Le Ministre de l’Economie, de la La version finale du projet de
tout en contestant également la Prospective et de la Programma- Traité de fusion a finalement été
valorisation de DSX. Par ailleurs, la tion du Développement du Gabon signée par le Président du Conseil
BVMAC exigeait des indemnités à avait, par correspondance du 18 d’Administration de DSX et l’Admi-
verser à ses dirigeants et son per- mars 2019 adressée au Président nistrateur provisoire de la BVMAC,
sonnel largement supérieures aux de la COSUMAF, récusé la mise le 29 mai 2019 au Siège de la BEAC
droits légaux. sous administration provisoire de la à Yaoundé. Elle a été simultané-
BVMAC et exhorté le Président de ment publiée le 31 mai 2019 dans
Ces demandes de la BVMAC ne la COSUMAF à « suspendre toute les journaux d’annonces légales au
n'étaient pas justifiées, dans la me- action visant à la mise en œuvre de Cameroun (Cameroun Tribune) et
sure où : cette décision dans l’attente du Co- au Gabon (L’Union). Les Assem-
mité Ministériel et de la Conférence blées Générales Extraordinaires des
• n’ayant qu’une seule société co- des Chefs d’Etat prévus les 23 et 24 deux bourses (BVMAC et DSX) ont
tée et n’ayant jamais dégagé de mars 2019 à N’Djamena ». validé le Traité de fusion le 1er juillet
bénéfice en 17 ans d’activité, la 2019, consacrant ainsi l'aboutisse-
BVMAC ne pouvait revendiquer Statuant sur l’état d’avancement ment du processus de fusion des
aucun fonds de commerce ; du processus de fusion des mar- deux entreprises de marché. L'As-
chés financiers, lors de sa concerta- semblée Générale Extraordinaire et
• la plateforme de la BVMAC était tion du 23 mars 2019 à N’Djamena, le premier Conseil d'Administration
reconnue obsolète par tous les et afin de garantir l’aboutissement de la Bourse unifiée se sont tenus le
auditeurs (CMF, COSUMAF et heureux de ce processus, en par- 4 juillet 2019 à Douala.
PwC), sa valeur était donc nulle ; ticulier la fusion des deux bourses
(BVMAC et DSX), le Comité Minis- Concernant la création d’un dépo-
• le montant de l’indemnité à verser tériel de l’UMAC a recommandé sitaire central régional, douze princi-
aux dirigeants et au personnel de que le processus de fusion des pales avancées ont été notées :
la BVMAC avait été calculé par le deux bourses (BVMAC et DSX) se
Cabinet PwC, conformément à la poursuive suivant les orientations 1. l’évaluation des plateformes des
réglementation. Toutefois, il avait décidées de commun accord par trois dépositaires centraux, qui
été indiqué aux représentants de la COSUMAF et la BEAC. Le Comité a permis de faire l’état des lieux
la BVMAC qu’ils avaient tout le Ministériel a également encouragé des capacités techniques et
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 5 ---
fonctionnelles des plateformes technique, fonctionnel et juri- (CAA) par le Gouverneur de
de gestion des titres de la CAA, dique, dont la mise en œuvre la BEAC, pour demander la
de la BVMAC et de la Cellule de est en cours, afin d’assurer un transmission, au Président de
Règlement et de Conservation transfert optimal de ces don- la Commission de la CEMAC,
des Titres (CRCT) ; nées ; du numéro de compte pour
le virement du montant des
2. la signature du contrat d’assis- 6. la transmission par le Gouver- indemnités de licenciement du
tance technique entre MARO- neur de la BEAC, le 16 février personnel de la CAA dédié à
CLEAR et la BEAC. Il convient 2019, des projets de Conven- l’activité de dépositaire central ;
de rappeler que MAROCLEAR tions relatives au transfert à la
accompagnera la BEAC, d’une BEAC, d’une part, par la CAA des 11. la mission d’assistance tech-
part, dans la prise en main des valeurs mobilières cotées à la nique de MAROCLEAR, du 27
activités de dépositaire central DSX et inscrites dans les livres au 31 mai 2019 à Yaoundé, qui
unique du marché financier ré- de la CAA et, d’autre part, par la a permis : (i) de passer en revue
gional durant la période tran- BVMAC des valeurs mobilières les actions en cours sur la mi-
sitoire et, d’autre part, dans la cotées à la BVMAC, ainsi que de gration et la consolidation des
réalisation des actions devant leurs supports de gestion ; données de la CAA vers la BEAC,
conduire à la création, à terme, conformément à la Convention
d’une structure de Dépositaire 7. l’invitation du Gouverneur de la de transferts des valeurs mobi-
central unique régional ; BEAC adressée le 7 mars 2019 lières et le protocole d’accom-
au Directeur Général de la CAA pagnement signés le 22 mars
3. l’adoption du nouvel organi- et à l’Administrateur provisoire 2019 à N’Djamena entre la BEAC
gramme du Dépositaire central de la BVMAC, en vue de la si- et la CAA ; (ii) d’élaborer des
unique de la CEMAC par le Gou- gnature des conventions de protocoles de tests techniques
vernement de la BEAC le 18 dé- transfert des valeurs mobilières et fonctionnels, qui devront être
cembre 2018, avec autorisation et de leurs supports de gestion implémentés à l’issue de la re-
de recruter deux agents, l’un à la à la BEAC ; cette provisoire des travaux de la
CAA et l’autre à la BVMAC, pour CAA, prévue au plus tard le 7 juil-
renforcer l’équipe actuelle de 8. la signature, le 22 mars 2019 à let 2019 ; (iii) de définir une stra-
la CRCT dans le suivi des nou- N’Djamena, des conventions de tégie détaillée de démarrage des
velles activités liées aux opéra- transfert des valeurs mobilières activités du Dépositaire Centrale
tions du marché financier ; et de leurs supports de gestion transitoire par la BEAC, permet-
entre, d’une part, le Gouverneur tant de maitriser les principaux
4. l’adoption par le Conseil d’Ad- de la BEAC et le Directeur Géné- risques liés à cette nouvelle ac-
ministration de la BEAC d’une ral de la CAA, et d’autre part, le tivité. Cette stratégie décline les
résolution autorisant, d’une Gouverneur de la BEAC et l’Ad- principales actions à mettre en
part, l’exercice par la BEAC de la ministrateur Provisoire de la œuvre ou à finaliser sur quatre
fonction de Dépositaire Central BVMAC ; volets essentiels : technique,
unique du marché financier de fonctionnel, plan de démarrage
la CEMAC à titre transitoire, et le 9. le lancement du processus de et conduite de changement.
transfert de cette activité à une recrutement du personnel de la
entité distincte dédiée à cette CAA et de la BVMAC, pour ren- 12. Le transfert effectif, à la BEAC,
fonction à terme ; et, d’autre forcer les effectifs de la BEAC en des valeurs mobilières gérées
part, autorisant le Gouverneur charge de la gestion du déposi- par la CAA et la BVMAC ainsi
de la BEAC à signer les Conven- taire central unique du marché que de leurs supports de ges-
tions de transfert à la BEAC par financier. Suite aux orientations tion, en application des disposi-
la CAA et la BVMAC des valeurs du Gouverneur de la BEAC, le tions des conventions signées le
mobilières cotées respective- Directeur Général des Etudes, 22 mars 2019.
ment à la DSX et à la BVMAC, Finances et Relations Internatio-
ainsi que des supports de ges- nales a saisi le Directeur Géné- En définitive, malgré quelques
tion desdites valeurs mobilières ; ral de l’Exploitation à l’effet de retards qui ont entraîner un léger
lui transmettre les CV des can- glissement du délai initial (fixé à fin
5. la définition des modalités pra- didats potentiels à recruter à la septembre 2018, puis reporté à fin
tiques de migration des données CAA et à la BVMAC ; novembre 2018), la première phase
vers la BEAC accompagnées de de la fusion des marchés financiers
leurs supports. A ce stade, le 10. la saisie du Directeur Général de la CEMAC s'est achevée en juillet
Sous-Groupe avait identifié un de la Caisse Autonome 2019.
ensemble de diligences d’ordre d’Amortissement du Cameroun
6 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 6 ---
La seconde phase du projet a déjà • la création des conditions de dé- teurs potentiels via un plan marke-
débuté, avec la mission de la Banque part pour la redynamisation du ting, l’accompagnement et le déve-
Mondiale pour le cadrage des prin- marché financier régional par des loppement de la culture boursière
cipaux axes d’assistance relatifs mesures ponctuelles fortes des locale ;
aux mesures de restructuration et Etats, à travers notamment des
de développement des entités uni- apports directs de titres à la cote • l’élaboration d’un programme de
fiées du marché financier régional à court terme (programmes de structuration de l’offre à moyen
(Régulateur, Bourse et Dépositaire privatisation, mesures de dernier terme, pour l’adapter aux besoins
Central).L’accompagnement envisa- recours contraignant certaines en- de financement des économies et
gé par la Banque Mondiale portera treprises opérant dans la CEMAC à aux comportements des investis-
sur trois aspects essentiels, à savoir introduire une partie de leur capital seurs de la CEMAC. On pourrait
l’harmonisation du corpus réglemen- sur le marché, etc.) ; à cet effet envisager l’assouplis-
taire, l’optimisation des infrastruc- sement des conditions d’accès
tures du marché (plateforme de • la mise en valeur d’émetteurs « au marché boursier, ou encore la
cotation, système d’information du modèles » et d’intermédiaires de création d’un compartiment dédié
dépositaire central, etc.) et le renfor- référence capables de porter le aux petites et moyennes entre-
cement des capacités humaines des marché et de véhiculer une image prises./-
différentes structures fusionnées, positive, à travers une promotion
avec l’objectif d’aboutir à terme à : active du marché auprès des émet- ABBAS MAHAMAT TOLLI
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 7 ---
Les relations entre
les Banque Centrales et Etats
EVOU MEKOU Dieudonné
Vice-Gouverneur de la BEAC
La résurgence de tensions in- étaient ainsi au service des Etats. lations financières entre banques
flationnistes depuis 2017 a re- Toutefois, c’est justement avec le centrales et Etats (3).
mis au goût du jour, l’opposition passage des instituts d’émission
entre responsables politiques et aux banques centrales que sont ap- 1. Les facteurs de la
dirigeants des banques centrales. parues les premières déformations modification dans le temps
Les premiers, soucieux de mener de cette relation. Pour l’atteinte de de la relation entre banques
à bien leurs projets de dévelop- l’objectif de stabilité des prix qui centrales et Etats
pement exigeaient des conditions leur a été assigné, les banques cen-
monétaires souples, alors que les trales ont exigé plus d’autonomie Suivant l’Encyclopédie Universa-
deuxièmes, forts des implications voire d’indépendance vis-à-vis des lis, l’histoire des banques centrales
inflationnistes qui pouvaient suivre, Etats. Concrètement, l’atteinte de est relativement récente. Elles sont
s’attelaient à durcir celles-ci. Sur l’objectif de stabilité des prix sup- issues d’expériences spécifiques
la période ci-dessus dans les pays pose en partie, une crédibilité des aux différents pays. Les premières
avancés et suivant les données du agents économiques en la capacité furent créées en Europe afin de
FMI, l’inflation est passée de 1,7 % des banques centrales à le faire. répondre aux besoins de finance-
en 2017 à 2,0 % en 2018, avec une Cette crédibilité repose elle-même ment des Etats. Il en est ainsi de
valeur prévisionnelle de 1,7 % en sur l’absence de pressions sur les la Banque d’Angleterre, fondée en
2019. Dans les pays émergents et banques centrales, particulièrement 1694 par autorisation du Parle-
en développement, les réalisations de la part des Etats. ment. Son capital fut formé par les
inflationnistes ont été de 4,3 % en souscripteurs de l’emprunt public
2017, 4,9 % en 2018 et 5,1 % en Cette exigence trouve son fonde- émis à l’époque. Fort de son acti-
prévision pour 2019. En Afrique ment dans la thèse selon laquelle, vité de caissier de l’Etat et de ges-
subsaharienne, l’inflation s’est éta- le financement des déficits publics tionnaire de la dette publique, elle
blie à 11,0 % en 2017, 8,6% en est source d’inflation : parce que les se retrouva au cœur du processus
2018 et 8,5 % en prévision pour Etats se comporteraient comme des d’escompte d’effets publics auprès
2019. La CEMAC, zone monétaire « Seigneurs », tous leurs besoins de la clientèle privée, contre remise
de la BEAC qui fait partie de cette en termes de liquidité banque cen- de billets. Plus tard, elle devint le
partie de l’Afrique, a connu 0,9 % trale se verraient satisfaits, même centre de compensation des ban-
en 2017, 2,2 % en 2018 et 2, 5% en au péril de la stabilité des prix. Afin quiers locaux auprès de leurs relais
prévision pour 2019. d’éviter cette dépendance souvent londoniens.
qualifiée de dominance fiscale, la
L’opposition ci-dessus s’est littérature théorique et empirique a Cette expérience de la Banque
souvent soldée par la mise des postulé le principe d’indépendance d’Angleterre est différente de celle
banques centrales au banc des ac- des banques centrales. Ce prin- de la Banque d’Amsterdam, pre-
cusés. Parfois, elle a conduit à la cipe qui juxtapose deux pouvoirs mière banque publique créée en
démission de leurs dirigeants, rap- pousse à s’interroger sur sa portée 1609. Sa fonction était alors de
pelant par ailleurs que les relations empirique, aussi bien en rapport mettre de l’ordre dans la circulation
entre les deux entités ne sont pas avec son application passée que des différentes monnaies métal-
restées figées dans temps. Fruits son traitement actuel. Partant de ce liques et d’éviter leur pénurie. Elle
des besoins des Etats, ces rela- questionnement, cette présentation pouvait recevoir des dépôts en mé-
tions ont évoluées avec la néces- s’intéresse aux facteurs de la modi- tal des clients dont elle créditait le
sité de trouver des solutions aux fication dans le temps de la relation compte : c’est en d’autres termes,
problèmes monétaires et financiers entre banques centrales et Etats (1). le processus d’unification de
qu’ont rencontrés ceux-ci dans Au cœur de ces facteurs, se trouve l’émission monétaire qui est à son
leurs stratégies de développement. le principe d’indépendance dont la origine. C’est également selon Flou-
Les instituts d’émission d’abord, portée empirique est examinée (2), zat (1999), le rôle qui fut assigné à
puis les banques centrales plus tard ainsi que son incidence sur les re- la Banque de Suède (1666) et à la
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 8 ---
Banque de France (1800) : émettre croissance saine et équilibrée. au goût du jour le débat sur les prin-
des billets de banque et escompter cipes d’indépendance des banques
des lettres de change et billets à Toutefois, la relation entre centrales soulignés ci-dessus et,
ordre au profit de l’Etat. Plus tard, banques centrales et Etats a connu nous amène à examiner sa portée
les banques centrales et les Tré- une inflexion dans les années 1970 empirique ci-après.
sors signeront des conventions avec la nécessité de lutter contre
destinées à mettre des avances à la une inflation parfois galopante. Fruit 2. La portée empirique du
disposition de ces derniers, de ma- d’une considération qui voulait que principe d’indépendance des
nière à faire face à leurs décalages l’inflation soit toujours et partout banques centrales
de trésorerie. un phénomène monétaire, il a été
préconisé d’éviter le recours à une Selon Vignolles (2012), l’indé-
En Zone franc, le rôle d’émetteur création monétaire ex-nihilo et, de pendance des banques centrales
de la monnaie et de garant de sa s’en tenir à des règles de croissance comporte une dimension politique
stabilité figure parmi les premières de la masse monétaire. De ce fait, aux côtés de sa dimension éco-
missions conférées aux banques toute source de création de la mon- nomique. La première renvoie à
centrales de ses trois unions mo- naie non causée était à éviter. C’est l’influence exercée par le gouver-
nétaires. Ce rôle apparaît clairement ce qui justifie la suppression des nement sur la fixation des objectifs
dans les missions qui leurs ont été avances aux Trésors dans le traité de la politique monétaire par l’in-
assignées. C’est ce que retrans- de Maastricht puis particulièrement termédiaire de ses représentants
crivent les Statuts de la Banque des à la BCEAO en 2010 et à la BEAC en aux Conseils d’administration des
Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) 2018. Dès cet instant, les banques banques centrales ou encore par
créée en 1973 par les accords de centrales étant une création à la la nomination de son Directeur gé-
coopération monétaires entre celle- base des Etats, il était question, de néral voire, le vote de son budget.
ci et le Trésor français d’une part s’assurer au travers de leurs activi- La seconde désigne l’autonomie de
puis, d’autre part, entre elle et ses tés quotidiennes, qu’elles ne feraient la banque centrale dans le choix de
Etats membres. C’est également ce pas l’objet d’une pression de ces ses instruments pour atteindre ses
qui est consignée dans les Statuts Etats ou alors, que leurs relations objectifs. Si la deuxième dimension
de la Banque des Etats de l’Afrique ne deviendraient pas conflictuelles. de l’indépendance semble évidente
de l’Ouest (BCEAO) créée en 1972 D’où la nécessité de désigner des comme nous le verrons ci-dessous,
par les accords de coopération mo- banquiers centraux assez conser- la première l’est moins et pousse
nétaires entre celle-ci et le Trésor vateurs dont l’aversion à l’inflation à distinguer entre l’indépendance
français d’une part puis d’autre part, est supérieure à celle de l’agent de jure et l’indépendance de facto.
entre elle et ses Etats membres. médian (Rogoff, 1985). Ce principe Mieux encore, c’est cette distinction
La Banque Centrale des Comores fut souligné plus tôt par Moreau entre statut juridique et responsabi-
(BCC) a emboîté le pas dès 1977. (1930) qui rappelle « Bien souvent, lité politique qui pousse à relativi-
j’ai dit à des Ministres : vous n’avez ser le principe d’indépendance des
Avec l’intensification des rela- qu’un droit, celui de me révoquer banques centrales selon Aglietta
tions monétaires internationales, … j’estime que le Gouverneur de (1992).
d’autres missions furent confiées la Banque de France doit être in-
aux banques centrales par les Etats. dépendant ».Mais, cette relation va 2.1 Les deux dimensions du
Il en est ainsi de la coopération mo- s’inverser à nouveau avec les crises concept d’indépendance des
nétaire internationale, de la stabilité de la dette souveraine dont un cas banques centrales
financière, de celle des systèmes et patent est celui de la Grèce (2009).
moyens de paiement ainsi que de Les banques centrales sont alors Si l’on s’en tient à la définition
conseillères financiers des Etats. contraintes d’intervenir en achetant de Vignolles (2012) ci-dessus, plus
Dans le premier cas, c’est leur rôle massivement les titres publics, en que la fixation des objectifs, c’est de
en matière de création monétaire qui élargissant leurs bilans au risque l’éventuelle influence sur la straté-
est visé alors que dans le deuxième, de perdre tout contrôle sur les com- gie de politique monétaire mise en
elles sont au cœur du dénouement portements des banques primaires place qu’il convient de discuter. En
instantané et sécurisé des transac- et donc, de devoir faire face à une effet, il y a lieu de noter que ces
tions financières, source d’attrac- résurgence de tensions inflation- objectifs sont le plus souvent consi-
tion des investissements directs nistes. De nombreux instruments gnés de manière irrévocable dans
étrangers. Elles contribuent égale- qualifiés de mesures non conven- leurs Statuts. A titre d’illustration, le
ment à l’élaboration des stratégies tionnelles ont été mises en place à traité instituant l’union européenne
d’inclusion financière en synergie savoir les assouplissements quali- signé le 7 février 1992 stipule en
avec les Etats, les institutions finan- tatifs et quantitatifs ainsi que les son article 105 que l’objectif prin-
cières internationales et la société taux d’intérêt négatifs et la forward cipal de politique monétaire du
civile ; condition nécessaire à une guidance . Cette orientation a remis Système Européen des Banques
10 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
Centrales (SEBC) est de maintenir sonne ». L’article 8 consacre l’ob- britannique. Selon Aglietta (1992),
la stabilité des prix. Sans préjudice jectif de stabilité des prix, défini par cette dernière est libre du choix de
à cet objectif, le SEBC apporte son son Comité de Politique Monétaire ses instruments de politique moné-
soutien aux politiques économiques (CPM). La BCEAO peut également, taire mais, doit déterminer chaque
générales dans la Communauté, sans préjudice de cet objectif, ap- année, en concertation avec le
telle que définie à l’article 2. porter son soutien aux politiques gouvernement, ses objectifs : elle
économiques de l’Union Econo- peut de ce fait subir l’influence du
Le principe de stabilité des prix mique et Monétaire Ouest Africaine gouvernement, contrairement aux
ci-dessus est conforté par l’article (UEMOA), en vue d’une croissance banques centrales ci-dessus dont le
102 qui prône les vertus d’une éco- saine et durable. L’article 9 rappelle processus décisionnel est figé dans
nomie de marché et l’article 104 qui ses missions fondamentales et l’ar- leur statuts à l’instar de la nomina-
rappellent à la BCE et aux banques ticle 10 ses missions spécifiques. tion des membres de son top mana-
centrales nationales la nécessité gement. Mieux encore, les délibéra-
d’une monnaie passive. « Elles ne A la Banque des Etats de l’Afrique tions de leurs organes de décision
doivent pas accorder des décou- Centrale (BEAC), l’article 1er de se font à la majorité simple et les
verts ou tout autre type de crédit ses Statuts défini ses missions au Etats y sont également représentés.
aux institutions ou organes de la nombre de six à savoir : i) définir et Ainsi, en rapport avec le Conseil
Communauté, aux administrations conduire la politique monétaire de d’Administration, les articles 29, 30
centrales, aux autorités régionales l’Union Monétaire ; ii) émettre les et 31 précisent ces procédures pour
ou locales, aux autorités publiques, billets de banque et les monnaies la BEAC. Quant à la BCEAO, elles
aux organismes ou entreprises pu- métalliques qui ont cours légal et sont figées dans les articles 67 pour
bliques des Etats membres ; l’acqui- pouvoir libératoire dans l’Union Mo- la composition puis 71 et 72 pour la
sition directe, auprès d’eux, par la nétaire ; iii) conduire la politique de prise des décisions. Cela montre en
BCE ou les banques centrales natio- change de l’Union Monétaire ; iv) dé- définitive que de facto, ces institu-
nales, des instruments de leur dette tenir et gérer les réserves officielles tions sont indépendantes, même si
est également interdite ». Ce prin- de change des Etats membres ; v) la procédure de vote de leur budget
cipe destiné à garantir la neutralité promouvoir les systèmes de paie- peut leur échapper, amenant de ce
monétaire est par la suite repris à ment et de règlement et veiller à fait à relativiser cette indépendance
l’alinéa C du même article, en pres- leur bon fonctionnement et ; vi) pro- comme cela est discutée ci-des-
crivant aux Etats membres d’éviter mouvoir la stabilité financière dans sous. Pour ce qui est du CPM, il est
des déficits excessifs, source de l’Union Monétaire. Son indépen- composé de deux membres par Etat
comportements de seigneuriage dance est soulignée à l’article 5.2 dont le Directeur national et deux re-
et donc d’éviction du financement qui rappelle que : « Dans la pour- présentants de la France et, la voix
privé par le financement public. suite de ses objectifs et dans l’exer- de son Président en occurrence le
L’article 107 conforte ce principe cice de ses missions et fonctions, la Gouverneur est prépondérante.
de neutralité en garantissant l’in- Banque Centrale est indépendante
dépendance de la BCE vis-à-vis des ». En outre, cet article rappelle que 2.2 La relativité du concept
institutions ou organes commu- les membres de son Gouvernement d’indépendance des banques
nautaires, des gouvernements des et ses agents ne peuvent solliciter centrales
Etats membres ou de tout autre or- ou accepter d’instruction émanant
ganisme. des Etats, des institutions régio- Selon Aglietta (2002), la néces-
nales ou de toute autre personne ou sité d’établir une indépendance des
Ces mêmes dispositions sont re- entité. La définition des objectifs et banques centrales va au-delà de
prises dans les Statuts des banques de sa stratégie de politique moné- l’argument économique qu’est la
centrales des unions monétaires de taire est suivant l’article 38.2 de ses crédibilité ; en d’autres termes, la
la Zone franc. L’article 4 des Statuts Statuts, à la charge de son Comité confiance en la monnaie ne dépend
de la Banque Centrale des Etats de Politique Monétaire (CPM). Elle pas seulement de la politique moné-
de l’Afrique de l’Ouest (BCEAO) a ainsi mis en place depuis 2018, taire. Elle doit être inscrite dans le
consacre le principe d’indépen- un nouveau dispositif ayant conduit corpus global que constitue un Etat
dance en rappelant que « la Banque à l’abandon du pilotage de la base voire une zone monétaire. Dès lors,
Centrale, ses organes, un membre monétaire pour le pilotage des taux se révèle la tension entre le statut ju-
quelconque de ses organes ou de interbancaires dans le cadre d’un ridique et la responsabilité politique
son personnel ne peuvent solliciter, corridor et sur la base des facteurs qui, en définitive, pousse à relativi-
ni recevoir des directives ou des autonomes de la liquidité bancaire. ser le principe d’indépendance. En
instructions des organes commu- effet, il est difficile de concevoir les
nautaires, des Gouvernements des Cette liberté laissée à la BCE, à banques centrales comme des enti-
Etats membres de l’UMOA, de tout la BCEAO et à la BEAC ne l’est pas tés extérieures aux Etats. Elles sont
organisme ou de toute autre per- dans le cas de la Banque centrale en réalité une division du pouvoir
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 10 ---
dont l’unité forme l’Etat ou une zone En droite ligne des transactions à ou exigences de fonds propres), de
monétaire : la prise en compte du l’interbancaire, une autre facette de faire face aux problèmes de liquidité
pouvoir politique et de ses modes la relativité de l’indépendance des (réserves obligatoires ratios de li-
de représentation démocratiques. banques centrales apparaît avec quidité) ou de gérer des problèmes
Cette relativité palpable par rapport l’objectif de stabilité financière qui structurels (restructuration spéciale
aux pouvoirs politiques, doit éga- leur est de plus en plus assigné. des établissements d’importance
lement être envisagée en relation C’est selon la BCE, une situation systémique). Il est présidé par le
avec la communauté financière et dans laquelle le système financier Gouverneur de la BEAC et, en cas
les relations financières internatio- est capable de résister aux chocs d’empêchement, le Vice-Gouver-
nales. et de résorber les déséquilibres fi- neur. Il est composé des représen-
nanciers. Elle englobe les intermé- tants des ministères en charge des
En effet, c’est grâce à leur meil- diaires financiers, les marchés et finances ou toute institution concer-
leure connaissance de l’environ- les infrastructures de marché. C’est née sur convocation, des organisa-
nement financier que les banques justement ce caractère englobant tions régionales et sous régionales
centrales peuvent mieux conforter qui constitue une limite à l’action telles que la BEAC, la COBAC, le
leur prestige et légitimer leur action. des banques centrales visant à CIMA, le CIPRES, la COSUMAF, la
Elles doivent par conséquent, du l’assurer, même si elle est consi- COBAC et le GABAC. C’est juste-
fait de l’interaction entre la stabili- gnée comme objectif dans leurs ment cette diversité de participant
té des prix et la stabilité financière, statuts. L’intérêt grandissant qu’on qui relativise l’indépendance de l’ac-
avoir une pondération variable des lui accorde : i) découle des effets de tion de la BEAC en vue de la stabilité
facteurs rentrant dans leur règle débordement réels des différentes financière.
de décision et surtout, assurer de crises financières ; ii) témoigne de
la meilleure des manières, leur rôle l’échec du théorème de Modiglia- 3. L’incidence du principe
de banque des banques. A cet effet, ni-Miller (1956) qui postulait la d’indépendance sur les
elles doivent éviter d’injecter plus neutralité du secteur financier sur le relations financières entre
ou moins de liquidité qu’il n’en faut secteur réel et ; iii) traduit la néces- Etats et banques centrales
dans le système et, s’assurer de la sité d’une régulation là où les forces
bonne qualité de cette liquidité car, du marché se révèlent inopérantes. Le principe d’indépendance des
elle nuirait à toute la communauté Sa promotion est liée au souci de banques centrales a indubitable-
et induirait une perte de crédibilité protéger les déposants d’une part ment modifié les relations finan-
en cet instrument qui constitue en et, d’autre part, d’éviter l’instabili- cières entre les Etats et celles-ci.
somme un lien social. té macroéconomique, la mauvaise Parties du rôle de caissier de l’Etat
gestion des banques et les faillites et de gestionnaire de la dette pu-
Ce lien se matérialise sur le marché en cascades à partir des banques blique, ces relations vont progres-
interbancaire qui constitue le socle étrangères. sivement évoluer vers le rôle de
des transactions entre les banques facilitateur du dénouement des
centrales et les banques commer- Dans la CEMAC, le Comité de opérations financières de l’Etat. Ce
ciales et, présente de ce fait un pan Stabilité Financière de l’Afrique rôle de facilitateur concerne aussi
de la relativité de l’indépendance des Centrale (CSF-AC) a été créé par bien la mise en place et la gestion
banques centrales. Cette relativité le règlement No04/CEMAC/UMAC/ des marchés des titres publics que
découle dans ce cas de la définition CM, avec pour objectif général de le rôle de conseillers des Etats dans
institutionnelle de la monnaie : tout prévenir et limiter le risque sys- le cadre de leurs relations avec les
objet qui emporte la confiance de témique, c’est à dire le risque de institutions financières internatio-
chacun dans l'acceptation présente « perturbations majeures dans la nales ou de la gestion des excé-
et future de la monnaie par tous les fourniture de services financiers dents budgétaires des Etats. Pour
autres. A cet effet souligne Aglietta ayant des conséquences sérieuses éviter des débordements, il a sou-
(2002), la détention de la monnaie sur l’économie réelle ». Les ob- vent fait l’objet d’une consignation
octroie la capacité à s'inscrire dans jectifs intermédiaires retenus sont dans les Statuts de ces institutions.
n'importe quel échange futur, sans i) le taux de croissance du crédit ;
préconcevoir un partenaire particu- ii) la liquidité des économies iii) la Dans l’UMAC et au-delà de son
lier. C'est donc le rapport d'un agent santé des établissements de crédit assistance aux Etats, la Banque
privé avec la société en général qui d’importance systémique et, iv) le Centrale est autorisée suivant l’ar-
est représenté par la monnaie, non niveau des garanties de dépôts. Ses ticle 9 à ouvrir dans ses livres, des
pas un rapport entre les agents pri- instruments diffèrent selon qu’il est comptes aux Trésors et Comptables
vés. De ce fait, l’action des banques question de renforcer la résilience Publics des Etats membres, aux
centrales se trouve liée au souci de des banques face aux chocs ou li- établissements de crédit et à tout
ne pas altérer la confiance qu’a la miter l’accroissement excessif du autre organisme expressément
communauté en elle. crédit (provisionnement dynamique autorisé à cet effet par le Conseil
12 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
d’Administration. Quant à l’article 8 de ses Statuts, son soutien aux Gouvernements dans les négocia-
10, il permet à la BEAC d’exécuter politiques économiques de l’Union tions de rééchelonnement de leur
toute demande de transfert des Economique et Monétaire Ouest dette extérieure et l’établissement
Etals membres, conformément à la Africaine (UEMOA), en vue d’une de leurs balances des paiements.
réglementation des changes en vi- croissance saine et durable. Elle leur En conclusion, la nature de la
gueur qui lui garantit ainsi l’absence permet également de disposer de relation entre les banques centrales
de pression de la part des Etats. comptes dans ses livres, à condition et les Etats a connu plusieurs mo-
La gestion du fonds commun des pour garantir son indépendance, difications au cours du temps. Ces
réserves extérieures des Etats est que ces comptes ne présentent de modifications sont imputables aux
confiée à la BEAC suivant l’article soldes débiteurs (articles 23, 35 besoins des Etats et aux nouvelles
11.1. Parallèlement, la BEAC assiste et 36). De même, à leur demande, missions assignées par ceux-ci aux
les Etats membres dans le cadre de elle assiste les Gouvernements des banques d’une part et, d’autre part
leurs relations avec les institutions Etats membres de l’Union dans à la nécessité pour les banques
financières internationales, dirige la leurs relations avec les institutions centrales de disposer de plus d’in-
Cellule de Règlement et de Conser- financières et monétaires internatio- dépendance dans la conduite de
vation des Titres Publics à sous- nales et dans les négociations qu’ils leurs missions. C’est justement sur
cription libre émis par les Etats et, entreprennent en vue de la conclu- la portée empirique de ce concept
est le dépositaire central unique du sion d’accords financiers interna- d’indépendance que s’est appe-
marché financier de la zone . tionaux (articles 38 et 39). Elle peut santie cette étude, aussi bien sur
être chargée de l’exécution de ces sa relativité par rapport au corpus
Les relations entre les Etats et accords dans les conditions fixées global que constitue un Etat ou une
la Banque Centrale sont également par les conventions approuvées par zone, que par rapport aux autres
effectifs grâce à la surveillance mul- le Conseil d’Administration. S’agis- entités avec lesquelles les banques
tilatérale mise en place depuis 1994 sant en particulier des relations des centrales entrent en relation dans le
et qui est le cadre par excellence de Etats avec le Fonds Monétaire Inter- cadre de la poursuite de leurs ob-
coordination des politiques budgé- national, la Banque Centrale assure jectifs. En définitive, cette indépen-
taires nationales avec la politique le rôle d’agent financier, en vertu dance est tributaire du respect des
monétaire commune. Dans cette des dispositions de la Convention textes fondateurs de ces banques
optique, les Etats doivent recher- du 24 septembre 1981, signée entre par les Etats et par elles-mêmes, ce
cher une certaine discipline budgé- elle et les Etats membres. La BCEAO d’autant plus que leurs relations fi-
taire qui serait favorable à l'efficaci- assiste aussi les Etats dans les do- nancières en dépendent.
té de la politique monétaire. maines de la définition et du suivi de
l’exécution des programmes d’ajus-
Dans l’UMOA, la banque centrale tement ainsi que de la gestion de la
apporte conformément à l’article dette. En particulier, elle assiste les EVOU MEKOU Dieudonné
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 12 ---
Publication des conditions tarifaires par les banques
au Cameroun Enjeux, état des lieux et perspectives*
TANKOU MEFENYA Hermann
Analyste Financier (BEAC)
Depuis 2018, un règlement sur La protection des consomma- puis 2011, l’inclusion financière en
la protection des consommateurs teurs des services financiers fait zone CEMAC reste perfectible et da-
des services bancaires est en cours l’objet d’une grande attention de- vantage de transparence de la part
d’élaboration dans la zone CEMAC. puis la crise financière de 2008. des banques pourrait y contribuer.
Ce dernier n’est pas le premier texte Pour Brix et Mckee (2010)1, les Une étude3 menée par la COBAC
ayant pour objectif de protéger les régulateurs doivent intervenir pour en 2013 a permis de constater que
clients des banques. En 2012 déjà, protéger les consommateurs afin l’accès et l’usage des services ban-
le Règlement No02/CEMAC/UMAC/ de compenser l’asymétrie d’infor- caires dans la CEMAC sont entravés
CM portant définition et répression mation entre le consommateur et notamment par la caducité de l’in-
de l’usure dans la CEMAC avait été la banque. Lorsqu’une banque four- formation mise à la disposition du
publié afin de lutter plus effica- nit une information partielle ou qui consommateur sur les conditions
cement contre l’augmentation du porte à confusion sur un produit, de banque.
coût du crédit. La même année, le cela peut conduire le client à faire
Règlement No01/CEMAC/UMAC/ des choix inappropriés ou qui lui La compétition sur le marché
CM portant diverses dispositions sont préjudiciables. Rendre la publi-
relatives au Taux Effectif Global cation des tarifs obligatoire permet Pour Chien (2012)4 , l’accroisse-
et à la publication des conditions ainsi de protéger le consommateur. ment de la compétition sur le mar-
de banque dans la CEMAC rendait L’élaboration d’un dispositif de pro- ché bancaire est possible en don-
obligatoire la publication des condi- tection des consommateurs des nant au grand public une quantité
tions tarifaires par les banques afin services bancaires est notamment d’information suffisante pour com-
de garantir aux consommateurs une préconisée par la COBAC dans une parer non seulement les produits et
plus grande transparence. Le but de étude publiée en 20162. services, mais aussi les banques.
cette étude est d’évaluer cette trans- Les informations sur les tarifs qui
parence des banques en matière de L’inclusion financière sont accessibles peuvent servir de
tarifs. Après avoir exposé les enjeux base au régulateur et aux médias
de la publication des conditions ta- La Banque Mondiale définit l’in- pour influencer les banques. Ces
rifaires, nous présenterons un état clusion financière comme la possi- acteurs sont plus outillés que les
des lieux de cette publication au bilité pour les individus et les entre- consommateurs pour suivre l’évo-
Cameroun avant de faire quelques prises d’accéder à moindre coût à lution des tarifs et identifier les
recommandations. toute une gamme de produits et de pratiques indésirables. C’est dans
services financiers utiles et adap- le but de faire jouer la concurrence
A. Enjeux de la publication tés à leurs besoins (transactions, et de réduire les coûts des services
des conditions tarifaires paiements, épargne, crédit et as- financiers que la BEAC a exigé aux
surance) proposés par des presta- banques dès 1997 l’affichage de la
Les principaux enjeux de la pu- taires fiables et responsables. Pour tarification de leurs opérations avec
blication des tarifs sont la protec- Brix et Mckee (2010), la publication la clientèle.
tion des consommateurs, l’inclu- des conditions tarifaires œuvre pour
sion financière et la compétition sur l’inclusion financière, car elle accroît B. État des lieux de la
le marché bancaire. la capacité des consommateurs publication des conditions
à identifier les produits les plus de banque au Cameroun
La protection des adaptés et à éviter ceux contraires
consommateurs à leurs intérêts. Bien qu’ayant L’article 21 du règlement No01/
connu une forte progression de- CEMAC/UMAC/CM du 2 octobre
1. Brix, Laura et Mckee, Katharine (2010) : « Consumer Protection Regulation in Low-Access Environments: Opportunities to Promote Responsible
Finance », CGAP Focus Note 60
2. COBAC (2016) : « Bulletin n°18 de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale ».
3. COBAC (2013) : « Bulletin n°15 de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale ».
4. Chien, Jennifer (2012) : Designing Disclosure Regimes for Responsible Financial Inclusion, CGAP Focus Note 78.
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 13 ---
2012 portant diverses dispositions Le constat général en matière Publication sur le site internet
relatives au taux effectif global et d’affichage en agence est que la plu- des banques
à la publication des conditions de part des banques se conforment à la
banque stipule que les banques ont règle, mais l’affichage n’est pas fait Après avoir parcouru les sites
l’obligation d’afficher les conditions de façon à faciliter la visibilité et la internet des banques en activité au
tarifaires de manière permanente lisibilité du contenu. Même dans le Cameroun, nous avons constaté
dans leurs agences et sur leurs cas où les conditions sont publiées que sur 15 banques, une seule ne
sites internet. Elles doivent en outre de la manière la plus claire possible dispose pas d’un site internet fa-
les publier trimestriellement ou di- avec une taille de polices suffisante cile d’accès. Sur les 14 restantes,
rectement après modification par et des couleurs, ces dernières sont 8 font apparaître leurs conditions
voie de presse par insertion dans sous la forme d’un document avec de banque sur leur site. Parmi les 8
un journal d’annonces légales. un nombre impressionnant de conditions publiées sur internet, 3
lignes et de termes techniques qui se révèlent être caduques. Trouver
Publication en agence en dissuaderaient plus d’un. Les les conditions sur le site n’est pas
consulter debout dans une agence non plus aisé. Pour les 8 sites fai-
Pour examiner la publication n’est pas la condition idéale pour en sant apparaître leurs conditions, il
des conditions tarifaires dans les prendre réellement connaissance. faut entre 1 et 4 clics à partir de la
agences, nous avons effectué des page d’accueil pour télécharger les
descentes5 dans 44 agences des Publication dans les journaux conditions de banque.
banques installées au Cameroun et
localisées dans les villes de Doua- Pour étudier la publication des Contenu de la publication
la, Limbé et Yaoundé. Nous avons conditions tarifaires dans la presse,
constaté que l’obligation d’affichage nous avons parcouru le principal D’une banque à l’autre, le conte-
est respectée dans la plupart des journal d’annonces légales du pays nu des conditions tarifaires est
cas, soit 89% des agences visitées. à savoir Cameroon Tribune entre très variable. Les conditions de
Il n’est toutefois pas toujours évident le 1er janvier et le 30 juin 2019. banque ont entre 2 et 4 niveaux
de trouver ces conditions dans l’en- Nous avons relevé que 11 des 15 hiérarchiques organisés en co-
ceinte de l’agence. Seulement 69% banques du pays y ont publié leurs lonnes (entre 2 à 6). La longueur
des conditions affichées sont iden- conditions tarifaires au moins une des conditions varie entre 77 et 645
tifiables dès la porte d’entrée. 82% fois. lignes de tarifs. La moyenne des 15
des conditions affichées sont faciles banques se situant à 327 lignes et
d’accès pour la consultation. Il faut toutefois souligner que, la médiane à 361 lignes. La struc-
le fait qu’une banque n’ait pas été ture complexe et la longueur des
Le mode d’affichage varie lui trouvée dans le Cameroon Tri- conditions de banque ne permettent
aussi grandement d’une banque à bune ne signifie pas qu’elle ne pas au consommateur non averti de
l’autre. Les conditions peuvent être se conforme pas à l’obligation de distinguer les informations impor-
affichées dans un cadre dédié (57%) publication dans les journaux. En tantes de celles qui ne le sont pas.
accroché sur le mur, sur une table ou effet, les banques ont le choix non L’inexistence d’une structure stan-
à même le sol, elles peuvent être col- seulement du jour de publication, dard d’une banque à l’autre rend
lées directement sur le mur (10%) mais aussi du journal dans lequel très difficile la compréhension et la
ou encore disposées sur le tableau elles publient. Au Cameroun, les comparaison des tarifs même pour
d’affichage de l’agence (33%). Dans banques peuvent choisir parmi 35 les initiés.
ce dernier cas, il n’est pas toujours journaux6 habilités à recevoir les
évident de les identifier car le ta- annonces légales et judiciaires. C. Recommandations à
bleau d’affichage comprend parfois l’endroit des autorités
de nombreuses autres annonces. Un autre constat est que les monétaires
La majorité des agences affichent conditions sont généralement pu-
leurs conditions en couleur (90%) bliées plusieurs semaines après Publier les conditions tarifaires
ce qui attire davantage l’attention leur date d’entrée en vigueur. sur le site internet de la BEAC
des clients. Ainsi, une des banques a publié
le 22 février 2019 des conditions La BEAC peut s’assurer de la
Toutefois, 33 % des conditions de applicables à partir du 1er janvier large diffusion des conditions tari-
banque affichées ne sont pas à jour 2019. Une autre encore a publié le faires directement sur son site in-
et dans 16 % des cas, aucune date 29 mars 2019 les conditions appli- ternet. Cette prérogative lui est don-
n’apparaît sur le document. cables entre janvier et mars 2019. née par l’alinéa 2 de l’article 22 du
règlement N°01/CEMAC/UMAC/CM.
5. La visite des agences a eu lieu entre le 4 et le 27 juin 2019.
6. Voir Arrêté conjoint n°005 Minjustice/Mincom du 05/03/2019 désignant les journaux et quotidiens nationaux autorisés à recevoir les annonces
légales et judiciaires et fixant les tarifs desdites annonces pour l’année 2019.
16 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 14 ---
La mise à jour des conditions pour- Utiliser un extrait standard des Francaise11. Ce dernier n’a que
rait être faite à la même périodicité tarifs et un sommaire type deux niveaux hiérarchiques et
que la publication dans la presse l’agencement est harmonisé d’une
par simple envoi du fichier corres- En 2011, la COBAC9 recomman- banque à l’autre.
pondant aux services compétents dait l’adoption des dénominations
de la BEAC. La non-conformité des communes et uniques pour l’en- En définitive, la publication des
banques serait dans ces circons- semble des tarifs bancaires sur la conditions tarifaires par les banques
tances très facile à détecter. base d’une liste standard à proposer. est importante, car elle contribue à
Au vu de la longueur et de la com- la protection des consommateurs, à
Cette méthode de publication plexité des conditions de banque, l’inclusion financière et à la compé-
est appliquée notamment en Tuni- nous recommandons plutôt l’éla- tition entre les banques. Toutefois,
sie où l’ensemble des conditions boration d’un extrait standard de cette publication s’avère avoir de
tarifaires sont disponibles sur le tarifs comprenant un nombre limité nombreuses insuffisances tant en
site de l’association professionnelle de produits et services couramment matière de canaux de publication
des banques 7. En France, certains utilisés par les clients. Cet extrait se que de contenu de la publication.
sites8 donnent un accès aux condi- doit d’être court afin de faciliter la li- Ces limites peuvent être corrigées
tions de l’ensemble des banques du sibilité et la comparabilité des tarifs par des actions ciblées de la part de
pays. par les profanes. Un extrait standard la BEAC qui peut diversifier les mo-
est en vigueur en France10 depuis des de publications en publiant les
À moyen terme, cette publication 2011. Ce dernier est constitué de 12 tarifs des banques sur son site in-
sur le site internet de la BEAC pour- lignes de tarifs dont les libellés sont ternet et harmoniser le contenu des
rait être étendue aux établissements harmonisés (voir tableau). conditions en proposant un extrait
financiers et de microfinance qui standard et un sommaire type aux
sont eux aussi assujettis à la règle- Pour ce qui est des autres tarifs, banques.
mentation sur la publication. il serait préférable de mettre sur
pied un sommaire type comme celui TANKOU MEFENYA
proposé par la Fédération Bancaire Hermann
7. Voir www.apbt.org.tn/conditions-de-banque/ (consulté le 20/04/2019).
8. Voir www.cbanque.com/tarif-bancaire (consulté le 30/04/2019) et www.tarifs-bancaires.gouv.fr (consulté le 13/06/2019).
9. COBAC (2011) : « Architecture de la tarification des services bancaires dans la CEMAC ».
10. Voir http://www.fbf.fr/fr/files/8BRBBV/Normes et préconisations professionnelles - plaquettes tarifaires 2019.pdf (consulté le 25/07/2019).
11. Idem.
Extrait standard des tarifs (France)
Abonnement à des services de banque à distance (internet, téléphone fixe, SMS, etc)
Abonnement à des produits offrant des alertes sur la situation du compte par SMS
Tenue de compte
Fourniture d'une carte de débit (carte de paiement internationale à débit immédiat)
Fourniture d'une carte de débit (carte de paiement internationale à débit différé)
Fourniture d'une carte de débit (carte de paiement internationale à autorisation systématique)
Retrait d'espèces (cas de retrait en euro dans la zone euro à un distributeur automatique d'un autre établissement avec une
carte de paiement internationale)
Cotisation à une offre d'assurance perte ou vol des moyens de paiement
Virement (cas d'un virement SEPA occasionnel)
Prélèvement (frais par paiement d'un prélèvement SEPA)
Prélèvement (frais de mise en place d'un mandat de prélèvement SEPA
Commission d'intervention
Source : Fédération Bancaire Française
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 15 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Coopération avec le Laboratoire d'Economie d'Orléans
Orléans (France), du 08 au 19 février 2019
Une équipe de la Direction des les pistes d'approfondissement de cadres de la BEAC sont inscrits en
Etudes, de la Recherche et des Sta- cette coopération. thèse au LEO et les experts du LEO
tistiques, composée de M. MVON- sont parfois sollicités pour des ses-
DO Thierry et M. BIKAI Landry a Il a également été question de sions de formation des cadres de la
séjourné au Laboratiore d'Econo- présenter certains articles de re- BEAC.
mie d'Orléans (LEO) à l'effet de re- cherche aux chercheurs du LEO afin Francis Ghislain NGOMBA
visiter l'état de la coopération entre d'enrichir davantage les travaux BODI
la BEAC et le LEO, et de brosser réalisés. Il faut noter que certains DERS-BEAC
Séminaire de formation avec un Expert de la Banque de Norvège
Yaoundé (Cameroun), du 08 au 19 avril 2019
Du 08 au 19 avril 2019, s’est tenu les capacités des cadres de la BEAC ont ainsi pu analyser : i) l’impact
à l’amphithéâtre des services cen- impliqués dans l’exercice de mo- du taux d’intérêt sur les principales
traux de la BEAC, un séminaire-ate- délisation et de prévisions, et dans grandeurs macroéconomiques,
lier de formation et de recherche la recherche appliquée ; (ii) analy- ii) les effets des chocs exogènes
animé par Junior MAIH, Conseiller ser les propositions de recherche comme le prix du pétrole, iii) les ef-
Sénior à la Banque Centrale de Nor- déjà réalisées au premier trimestre fets des réformes telles qu’une plus
vège, qui accompagne la Direction 2019. grande inclusion financière, etc.
des Etudes, de la Recherche et des Ce séminaire a consisté essen-
Statistiques dans le renforcement tiellement en des sessions pratiques Francis Ghislain NGOMBA
des capacités de ses cadres depuis sur logiciel, permettant de maîtriser BODI
quatre ans. Ce séminaire avait deux l'élaboration pas à pas des modèles DERS-BEAC
principaux objectifs : (i) renforcer d'équilibre général Les participants
Atelier de recherche thématique avec le Professeur Chicot EBOUE
Yaoundé (Cameroun), du 10 au 14 juin 2019
Du 10 au 14 juin 2019 s’est tenu de liquidité présent dans le sys- liminaires sur les voies de solution
à la salle polyvalente des Services tème bancaire depuis au moins à ce problème de surliquidité, dont
Centraux de la BEAC, un atelier de 25 ans. Ainsi, certains aspects ont entre autres : (i) la création d'un
recherche avec le Professeur Chicot été abordés, notamment la liquidi- fonds de refinancement (ou de
EBOUE sur le thème : « Microfi- té excessive du système bancaire garantie) des EMF ; (ii) la mise en
nance et surliquidité bancaire dans de la CEMAC, la complémentarité place d'un marché de refinance-
la CEMAC». banques-microfinances, l’incidence ment des EMF ; (iii) La taxation des
Il avait pour but de réfléchir et la place de la microfinance dans réserves excédentaires.
sur les modalités pouvant per- la macroéconomie, la complémen-
mettre aux Etablissements de Mi- tarité monnaie-capital. Francis Ghislain NGOMBA
croFinance (EMF) d’apurer, tout Cet atelier a surtout été l’occa- BODI
au moins partiellement, l’excès sion de mener des réflexions pré- DERS-BEAC
Workshop de recherche avec Christian EBEKE
Yaoundé (Cameroun), 31 mai 2019
Le 31 mai 2019, Christian EBEKE, Cette problématique est d’une que cette nouvelle incertitude, qui
Représentant Résident Adjoint du importance capitale pour la BEAC persiste déjà depuis 2016, a sur
FMI auprès de l'Union Européenne au regard de la forte dépendance au les pays de la CEMAC est utile pour
a animé un workshop sur l’ana- commerce international, y compris mieux guider les décideurs et la
lyse des effets macroéconomiques pour l’accumulation nécessaire des BEAC.
(notamment sur l’investissement réserves de changes. Comprendre
privé), de l’incertitude commer- les changements à venir dans l’évo- Francis Ghislain NGOMBA
ciale mondiale en faisant usage des lution des relations commerciales BODI
grandes bases de données. internationales, et évaluer l’impact DERS-BEAC
18 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 16 ---
ENTRETIEN AVEC...
…l'efficacité des politiques économiques dépend fortement
de la nature du leadership exercé, lui-même facteur de la
qualité des institutions en présence.
EBOUE Chicot
Professeur de Sciences Economiques
à l'Université de Lorraine en France
1. Qui est le Pr. Chicot EBOUE de Recherche 1ère Classe au CNRS MEROUN), des Affaires étrangères
et quel est son parcours ? (1992-1995). Admis une deuxième (CAMEROUN, RDC, HAÏTI) et orga-
fois à titre normal à l’Agrégation, je nisations internationales (Banque
Macroéconomiste de Dévelop- rejoins l’Université Nancy 2 en oc- Mondiale, BAD, PNUD, Commission
pement, spécialisé en Finance & tobre 1996, devenue l’Université de économique pour l’Afrique, Com-
Développement. Directeur du seul Lorraine après fusion de toutes les mission économique de la CEDEAO,
Master 2 en Microfinance, Petite En- universités de la Lorraine en janvier de l’UEMOA ou de la CEMAC) dont
treprise et Développement dans les 2012, où j'exerce depuis 23 ans. des Banques Centrales (BCEAO,
universités françaises depuis 2005. BEAC, ABCA, Banque Centrale du
Formateur de 75 Agrégés des uni- J’ai occupé toutes les fonctions Maroc).
versités en sciences économiques administratives à l’Université de J’ai par ailleurs été auteur en mai
et sciences de gestion en France Nancy 2 puis de Lorraine. Respon- 2007 du Rapport sur la Monnaie
et en Afrique francophone depuis sable de diplôme : de Maîtrise en Unique en Afrique ayant inspiré le
1993. Sciences économiques entre 2000 chronogramme de l’Association des
Je suis Chicot Eboue, Agrégé et 2008, puis de Mention de Master Gouverneurs des Banques Centrales
des Universités françaises 2 fois, 1 et 2 en Economie de la Firme et africaines (ABCA) et des Chefs
à titre étranger en 1992, et à titre des Marchés (EFM) dont le parcours d’Etat et des Gouvernements de
normal en 1996, l’un des 3 ensei- de Master 2 en Microfinance, Petite l’Union africaine (juillet 2007).
gnants-chercheurs en France depuis Entreprise et Développement, sans
70 ans, à avoir réussi cet exploit au discontinuer de 2005 à 2018. Pré- J’ai également été auteur avec
Concours d’Agrégation des univer- sident du Département de Sciences M. Paul SALMON, Maître de Confé-
sités. J’ai obtenu mon Doctorat en économiques, de 2000 à 2008 éga- rences en Sciences économiques à
mars 1986 en Economie et Finances lement. Responsable de Laboratoire l’Université de Rennes 1, du Modèle
Internationales, puis Habilité à Di- de Recherches : Directeur du Centre MADIBA, modèle de planification
riger les Travaux de Recherches de Recherches en Finance (CERF) de du développement à long terme de
(HDR) à l’Université de Bordeaux 1 2000 à 2007 ; puis Vice-Président l’économie camerounaise. Modèle
en septembre 1991. de l’Université Nancy 2 en charge Input-Output économétrique, en
des Etudes et la Vie universitaire 44 branches, bâti sur les données
Je débute ma carrière à l’Univer- (2008 à 2011) et Chargé d’Etudes de la Comptabilité Nationale (INS),
sité de Pau et des Pays de l’Adour auprès du Président de l’Université reliant le côté offre – ressources
comme Assistant Associé (1983- de Lorraine, de janvier à septembre en produits - à partir de la matrice
1988) ; puis après un Concours na- 2012, pour les questions de forma- intersectorielle, au côté demande
tional, j’accède au grade de Maître tion. Je suis particulièrement satis- – emplois de la production-, les
de Conférences en Sciences écono- fait de mon parcours qui m’a permis fonctions d’offre et de demande
miques (1988-1991) à l’Université d’être consultant de nombreux gou- étant estimées sur les données
de Bordeaux 1. Je Rejoins l’Univer- vernements, Premiers Ministères historiques. Le modèle permettant
sité de Rennes 1 après mon pre- (HAÏTI, RDC, GABON) et Ministères ensuite à partir d’un classe d’ou-
mier Concours d’Agrégation réus- de l’Economie et du Plan (Minepat tils informatiques, statistiques et
si comme Professeur Associé en au Cameroun, HAÏTI, TOGO, RDC) économétriques dédiés (INFORUM
Sciences économiques, puis Chargé du Commerce extérieur (HAÏTI, CA- DATA), de projeter la structure obte-
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 17 ---
nue sur le long terme, compte tenu L’évolution que je préconise est Banque Centrale du Nigéria, avait en
d’hypothèses plausibles sur l’évolu- l’émergence de banques nationales 2005-2006, réalisé la réforme ban-
tion de la structure de la production à capitaux africains de taille intermé- caire sans doute la plus audacieuse
–chocs énergétiques, diversification diaire et n’ayant pas vocation à être jamais tentée en Afrique et dans le
attendue de l’économie, etc…- ou multinationales comme Ecobank Monde. Obtenir en 1 an, la recapita-
des structures de la demande – ou Bank of Africa ou même dans lisation des banques commerciales
croissance démographique, aug- une moindre mesure Afriland First à une hauteur d’1 milliard de $EU
mentation des revenus de la classe Bank ou BGFi, pour traiter ce type minimum, sans quoi la sortie du
moyenne, réduction de la pauvreté de risques justement. Pour cela, par marché était immédiate. Le but étant
des consommateurs-, etc… La mise une approche « top-down » (downs- que les banques puissent servir des
à jour de ce modèle est possible à caling), les banques commerciales risques spécifiques (construction
partir de l’adjonction de données existantes, doivent susciter l’émer- d’infrastructures capitalistiques
historiques nouvelles, ou d’élé- gence de filiales, ou de départements –ports, barrages, plateformes pé-
ments factuels sur la déformation spécialisés dans l’accompagnement trolières, gazoducs, infrastructures
de la structure de la production ou et le traitement des entreprises lo- routières et autoroutières, etc…-).
de la structure de la demande. cales, via des méthodes proches de
celles des Institutions de Microfi- Il serait en effet nécessaire à
2. Vos recherches sont nance (IMF). Par ailleurs, à travers l’avenir, qu’à la faveur des grands
principalement basées dans des partenariats à construire, de évènements tels que la CAN, que
les domaines monétaire et sociétés de prestations de services, les banques de la Zone CEMAC,
financier. Comment, d'après elles peuvent multiplier les engage- puissent intervenir dans la construc-
vous, les économies en ments à ce type de clientèles, que tion des infrastructures sportives, et
développement comme celles serviraient les IMF, mieux outillées que les seuls montages permis ne
de la CEMAC peuvent-elles pour monitorer et accompagner les soient pas uniquement ceux des
pleinement profiter des atouts clients, avec à la clé, un partage des entreprises étrangères venant avec
de la finance contemporaine marges. leurs capitaux empruntés ou non à
compte tenu de leur situation l’étranger, avec comme résultat l’ac-
actuelle ? La 2ème évolution bancaire est croissement de l’endettement public
la dynamisation du marché inter- extérieur, et un faible impact sur la
"Finance Does Matter", disait le bancaire, c’est-à-dire des échanges valeur ajoutée domestique, du fait
grand économiste du début du 20è entre les banques excédentaires et des importations exclusives liées
siècle Joseph Alois Schumpeter, et les banques déficitaires en monnaie aux projets en question.
j'ajouterais, "la Finance est décisive banque centrale. Une surliquidi-
pour passer du stade d'une écono- té structurelle avoisinant les 1000 3. Concernant principalement
mie pauvre à celui d'une économie milliards de FCFA caractérise la le domaine de la microfinance,
émergente". position nette du système bancaire que préconisez-vous ?
Les économies de la CEMAC dans les comptes de la BEAC. Des
peuvent profiter des atouts de la Fi- échanges plus actifs devraient per- Pour moi justement, l’espoir vien-
nance à 2 conditions. mettre d’éponger une partie de cette dra de la consolidation de l’Industrie
La première porte sur la conso- liquidité excédentaire. En connexion de la Microfinance. Elle apparaît au-
lidation du système bancaire. Le avec la première évolution, en s’ap- jourd’hui quelque peu fragmentée,
Rapport de la Banque Européenne puyant sur un tissu de filiales ou de avec une multitude d’institutions de
d’Investissement 2016 « Banking In départements spécialisés, puis sur 1è catégorie (les COOPEC), ou de 2è
Subsaharan Africa : Recent Trends des accords avec les Etablissements catégorie (les ONG). Mais en réalité
and Digital Financial Inclusion », de Microfinance (EMF), les banques les premières dominent le marché
fait apparaître que les banques ré- pourraient arriver à terme, à trans- (entre 40 et 60% de part relative
gionales à capitaux africains, sont former en engagements auprès des dans les dépôts collectés comme
désormais plus efficaces auprès producteurs et entrepreneurs, leurs dans les engagements, et cela aussi
des économies africaines, que les réserves excédentaires non utilisées bien en Zone CEMAC qu’ailleurs en
banques multinationales ou des depuis maintenant près de 25 ans. Afrique).
pays émergents à capitaux étran-
gers. Toutefois, l’ensemble de ces Enfin, on ne peut pas oublier la Ce qui manque à cette industrie,
banques ne prévoit pas une expo- capitalisation supplémentaire et c’est une professionnalisation de
sition plus grande dans les mois et souhaitable en fonds propres, de fa- ses méthodes (en gestion de por-
années à venir, tant la clientèle po- çon à gager des engagements plus tefeuilles et de risques notamment,
tentielle est dominée par les entre- importants en volume auprès du le respect scrupuleux des dépôts
prises informelles, lesquelles sont secteur privé. Mon Collègue Charles de la clientèle et du statut du dé-
de ce fait très risquées. SOLUDO, alors Gouverneur de la posant, l’appréciation des risques
20 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 18 ---
des engagements apportés, et de de la BEAC servant véritablement de de ce sujet ? Quels sont
ce fait des règles de réglementation coussin de sécurité pour l’ensemble selon vous les grands défis
prudentielle et de supervision) et du Fonds, en prévention d’une à affronter en Afrique pour
des concours apportés à la clien- course aux dépôts (bank run) ou un développement sain et
tèle. Du reste, sa position nette est de risque d’insolvabilité généralisée durable?
également excédentaire d’environ des clients bénéficiaires du Fonds.
450 Milliards FCFA dans la Zone CE- Aux banques et aux EMF, dans leurs Mon point de vue est sans doute
MAC, recyclés dans les coffres des partenariats réciproques, de réali- mieux formalisé dans la Thèse de
banques commerciales. ser des montages favorisant pour Doctorat en Sciences économiques
les unes la mise à disposition des de l’ancien Premier Ministre de
Les EMF (Etablissements de fonds, pour les autres la prospec- RDC, Augustin MATATA PONYO
Microfinance) doivent donc se tion de la clientèle, le monitoring et (soutenue en février 2018 à l’Uni-
consolider (passifs et actifs) en se la supervision des crédits, avec en versité Protestante du Congo –
regroupant davantage, en mutua- retour, le partage des marges. On UPC- à Kinshasa), que j’ai dirigée,
lisant les risques, en faisant émer- peut enfin imaginer que ce dispo- et auquel j’ai suggéré de défendre
ger des banques commerciales de sitif, soit accompagné d’un bonus l’idée que l’efficacité des politiques
microfinance, modèle qu’a réussi d’intérêts, servi par la BEAC, c’est- économiques dépend fortement de
à instaurer au Cameroun Afriland à-dire une subvention permettant la la nature du leadership exercé, lui-
First Bank. L’approche « bottom-up réduction du taux d’intérêt débiteur même facteur de la qualité des insti-
» (upscaling) serait ici la meilleure, moyen. tutions en présence.
car la consolidation doit venir des
acteurs eux-mêmes, c’est-à-dire Plus fondamentalement, il En effet, une économie bien gou-
partant de leurs objectifs et de leurs manque aujourd’hui un marché hy- vernée (qualité de la gouvernance)
contraintes. pothécaire, le prix du mètre carré est fondée sur un leadership affirmé
dans les grandes villes explosant (qualité du leadership), définissant
A l’évidence, pour la complétude tous les 2 à 3 ans. Cette spécula- un cadre institutionnel nouveau,
du système de financement, il fau- tion foncière, est due à l’absence dont découle la mise en œuvre de
drait un tissu bancaire de nature d’acteurs assurant la discipline du bonnes mesures, de politique bud-
coopérative (sociétariat) issu des marché (véritables sociétés immo- gétaire en particulier, et de politique
COOPEC, accompagné d’un seg- bilières, banques de l’habitat, cré- économique en général.
ment très commercial, qui suscite dits fonciers jouant le rôle de teneur
en son sein également des entre- de marché, etc…). Ce type d’ac- Mon intuition est en effet que la
prises d’assurances (pour affecter teurs pourrait d’ailleurs jouer le rôle qualité des politiques publiques dont
la micro-assurance voire l’assu- d’investisseurs institutionnels sur le notamment l’ajustement budgétaire,
rance-santé à des risques profes- marché financier, ce qui empêche- dépend de la qualité des institutions
sionnels ou de particuliers). rait que les banques soient les ac- en présence, la bonne gouvernance
Ici également, un cadre structu- teurs dominants dans la souscrip- dépendant d’un leadership éclairé et
ré d'échange de liquidité entre EMF tion des obligations d’Etat émises déterminé.Pour moi, il n’existe pas
serait nécessaire, ses acteurs man- à la faveur de l’endettement public d’institutions fortes sans hommes
quant de Prêteur en Dernier Ressort supplémentaire. forts pour les incarner et surtout les
(PDR). mettre en place1, contrairement à
Bref, un ensemble de réformes l’affirmation du Président OBAMA
En définitive, je préconise la variées devraient assurer la complé- selon lequel, « l’Afrique n’a pas be-
création d’un Fonds de Garantie des tude du système de financement de soin d’hommes forts, mais des ins-
risques économiques, avoisinant l’économie en zone CEMAC, en vue titutions fortes ».2
1000 Milliards FCFA, abondé à hau- d’élever l’échelle d’intermédiation Cette approche emprunte trois
teur de 500 milliards (la moitié de bancaire et micro-financière, et as- directions de l’analyse économique
leurs réserves excédentaires) par surer l’approfondissement financier. contemporaine, notamment en
les banques, 200 milliards (la moitié matière d’évaluation des politiques
environ de leurs réserves en liqui- 4. Il est généralement admis économiques dont les effets ex-
dités) par les EMF, et 300 milliards que la gouvernance et de pansionnistes de l'ajustement bud-
par la BEAC. Les tirages en faveur bonnes institutions occupent gétaire sur l'économie. A savoir,
du secteur privé ne seraient limités une place de choix pour le l’économie politique des réformes,
qu’aux concours des banques com- développement d’un pays, l’approche néo-institutionnaliste
merciales et des EMF, les concours quelle est votre perception associant l’Histoire, la Science poli-
1. Ainsi que l’Histoire l’a abondamment montré dans de nombreux pays riches ou émergents.
2. Discours du Président Barack OBAMA en juillet 2009 à Accra. Il visait alors par cette déclaration, les Dictateurs qui se péren-
nisent indéfiniment au pouvoir, sans effet véritable sur le bien-être des populations
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 21

--- Page 19 ---
tique et la Macroéconomie, et enfin, priation des richesses naturelles, d’équipes de leaders tertiaires et
l’approche par le Leadership dans expliquerait la nature des institu- quaternaires, partageant exacte-
un Etat développeur. tions politiques et économiques en- ment les mêmes convictions et doc-
core en vigueur aujourd’hui. trines, et ayant les mêmes attributs
Selon la première direction, l’effi- personnels de désintéressement au
cacité de toute réforme publique, va Ainsi dans la période contempo- profit de l’intérêt général).
dépendre des conditions de soutien raine, les institutions extractives ca-
par les parties prenantes à celle-ci, ractérisent les pays qui bénéficient De toutes ces analyses, nous
de la crédibilité restaurée des déci- d’une rente minière ou minérale, les déduisons pour l’Afrique subsaha-
deurs publics, dont leur capacité à règles du jeu social s’articulant au- rienne, que la qualité des institu-
réduire les prélèvements de revenus tour de la répartition de cette rente, tions est favorable au progrès pas-
ou de richesses résultant de la cor- au bénéfice d’une élite urbaine, sou- sant par la discipline, constitue la
ruption. tien du pouvoir en place. condition permissive du succès du
redressement économique général,
Dans la deuxième direction, la Il en résulte que les politiques et du bien-être des populations en
genèse de la richesse, la pauvreté économiques et notamment le particulier.
ou le déclin des Nations découlent redressement budgétaire, qui ne
de la nature des institutions en pré- tiennent pas compte d’un tel sys- Voilà le défi pour l’Afrique : bâtir
sence. A ce titre, il convient de dis- tème des interactions sociales au des institutions de progrès. A court
tinguer deux sortes d'institutions : sens de Douglass North, échouent terme, cela exige l’émergence de
les institutions inclusives et les ins- à atteindre les objectifs fixés. leaders éclairés et bienveillants,
titutions extractives, tant au niveau qui les mettent en place. Plus tard,
politique qu’au niveau économique. La troisième direction retenue les institutions de progrès étant en
Les premières vont de pair avec le est la prise en compte du lea- place, elles peuvent alors s’imposer
progrès partagé pour tous, alors dership dans la définition et la mise à tous les nouveaux leaders
que les secondes réservent l’ap- en œuvre du redressement. Cette ultérieurs et leur lier les mains. Il faut
propriation des richesses à un petit option constitue ma préférence, encore 50 ans pour que la prophétie
groupe de détenteurs de pouvoirs3, compte tenu des difficultés concep- d’OBAMA se réalise. Mais pour
et cela dans la longue tradition héri- tuelles ou pratiques des analyses cela, il faut commencer à travailler
tée de la colonisation. précédentes. dès maintenant, à l’émergence de
leaders de développement, tels le
En effet, cette analyse de Da- Pour cela, le leadership efficace Général CHUN PARK en Corée du
ron Acemoglu, James Robinson et doit s’appuyer sur les attributs d’un Sud (1959-1981), DENG XIAO PING
Simon Johnson effectuée depuis Etat développeur, sur les qualifica- en CHINE, FUJIMORI au PEROU
2002, et magistralement résumée tions du leadership de transforma- (1990-2000), chargés d’impulser la
dans l’ouvrage d’Acemoglu et Ro- tion structurelle des économies, et création des institutions inclusives.
binson (2012) « Why Nations Fail sur les qualités de l’incarnation de
» (Pourquoi les Nations S’Effon- ce leadership (désintéressement,
drent-Elles ? »), aboutit à établir que sobriété, détermination, capacité
pour les pauvres pays d’Afrique, où d’entraînement, faculté à s’entou- Propos recueillis par
une colonisation de peuplement ne rer d’une équipe de leaders se- Dr BIKAI J. Landry
pouvait s’établir, le modèle d’expro- condaires, lesquels sont à la tête
3. De fait et de droit.
22 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 20 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Quel seuil d'endettement optimal dans la zone CEMAC ?
KENKOUO Guy-Albert TCHUISSEU SEUYONG Féraud
kenkouo@beac.int feraudseuyong@gmail.com
L’objectif principal de cette étude il ressort une non-linéarité dans la compte des intervalles de confiance
est de déterminer un niveau d’endet- relation entre la dette publique et de niveau 95 %, le seuil d’endette-
tement au-delà duquel l’accumula- la croissance sur lemoyen-terme. ment de 62,3 % serait plus contrai-
tion de la dette publique par les pays Ainsi, la dette publique déprime- gnant que celui de 70 % en vigueur
de la CEMAC pourrait déprimer la rait la croissance lorsque le taux dans le cadre de la surveillance
croissance. En estimant des modèles d’endettement public total est su- multilatérale. A cet indicateur, on
à changement de régime à transition périeur à 82,3 %. De même, ces pourrait aussi ajouter un critère sur
lisse appliqués sur un panel équi- effets seraient observés si le stock l’endettement extérieur fixé au plus à
libré constitué des 06 États de la de la dette extérieure rapporté au 41 % duPIB.
CEMAC sur la période 1990-2017, PIB est supérieur à 41 %. Tenant
Conjoncture économique internationale et stabilité bancaire de la CEMAC
KENKOUO
Guy-Albert
kenkouo@beac.int
Cette étude analyse les effets des Composante Principale (ACP) nor- durable de la stabilité bancaire. Par
chocs extérieurs sur la résilience mée. En estimant un modèle PSVAR contre, un choc positif sur le taux
du système bancaire de la CEMAC. avec les données de 1993 à 2017, il de croissance de certains pays par-
Pour ce faire, un indice composite ressort des analyses qu’un choc né- tenaires commerciaux de la CEMAC
de solidité du système bancaire a gatif sur le taux de change USD/XAF (Chine, USA et Nigéria) contribue
été construit à l’aide des pondéra- ou une forte volatilité des cours du au renforcement de la résilience du
tions obtenues d’une Analyse en pétrole contribue à une dégradation système bancaire.
Théorie budgétaire du niveau général des prix : quels enseignements dans la zone CEMAC ?
KENKOUO AFFANGUISSO Boris GOUH PINABEY
Guy-Albert Arnaud Nathaniel
kenkouo@beac.int aborisarnaud@ gouhpinabey
yahoo.fr @gmail.com
Cette étude ambitionne de tester lapériode 1987-2016. Il en ressort Gabon, ces régimes se sont alternés
empiriquement la plausibilité de la que le Cameroun serait dans un tout au long de la période, avec une
théorie budgétaire du niveau général régime de dominance monétaire durée moyenne de deux (2) ans. Au
des prix dans la zone CEMAC. Pour alors que le Congo, la Guinée Gabon, les périodes de dominance
y parvenir, nous avons estimé Équatoriale et le Tchad seraient budgétaire correspondent bien à
un modèle MSVAR en adoptant dans un régime de dominance celle de la forte volatilité des prix du
l’approche de Bohn (1998) à partir budgétaire sur toute la période pétrole, relativement aux périodes
des données de la BEAC couvrant considérée. Quant à la RCA et le de dominance monétaire.
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 23

--- Page 21 ---
La crédibilité des politiques monétaires influence-t-elle la croissance économique en Afrique subsaharienne ?
TADADJEU ESSIANE Nelson
WEMBA Dessy-Karl Patrick-Daniel
dessykarl@yahoo.fr essiane@beac.int
Cette étude propose de faire res- des données de panel dynamique conduit à recommander pour notre
sortir l’impact d’une plus grande est principalement utilisée pour nos part la promotion d’une politique
Crédibilité de la Politique Monétaire estimations. Il ressort des principaux monétaire orientée vers l’améliora-
(CPM) sur la croissance économique résultats un effet limité et non signi- tion de la croissance économique
en Afrique Subsaharienne (ASS) au ficatif de l’indice de Crédibilité de la en Afrique Subsaharienne, mais
cours de la période 1980-2017. L’ap- Politique Monétaire sur l’activité éco- sans toutefois porter préjudice à la
proche économétrique basée sur nomique. Cette contradiction nous a contrainte de stabilité des prix.
Les prévisions conditionnelles sont-elles plus précises que les prévisions
inconditionnelles dans les projections de croissance et d'inflation en zone CEMAC ?
Jacques Landry NGOMBA BODI
BIKAI Francis Ghislain
bikai@beac.int ngomba@beac.int
Cet article cherche à comparer terme utilisables comme input dans Les auteurs débouchent sur deux
les performances prédictives des un modèle de projection trimestrielle principaux résultats :
prévisions conditionnelles et des de moyen terme. L'approche • la technique de prévisions
prévisions inconditionnelles de économétrique est basée sur la conditionnelle a de meilleures
la croissance et de l'inflation de technique de prévision conditionnelle performances que la technique de
la CEMAC. En ce sens, il permet de Waggoner et Zha (1999) avec prévision inconditionnelle
d'améliorer la précision des prévisions laquelle les auteurs considèrent trois • les intervalles de crédibilité sont
macroéconomiques dans la sous- scénarios : optimiste, pessimiste et réduits en effectuant des prévisions
région, et donne des prévisions à court basique. conditionnelles.
Prévisions à l'immédiat (Nowcasting), prévisions rétrospectives (Backcasting) et projections futures
(Forecasting) du PIB trimestriel camerounais : Analyse par les modèles à facteurs dynamiques
Jacques Landry Carlos de RESENDE
BIKAI cderesende@imf.org
bikai@beac.int
Le Cameroun étant le seul pays d’effectuer des projections immé- corporons des variables à diverses
de la Communauté Economique et diates (nowcasting), à court-moyen fréquences en utilisant la technique
Monétaire de l’Afrique Centrale (CE- terme (forcasting), et antérieures d’échantillonnage mixte. Nos princi-
MAC) qui publie des comptes natio- (backcasting) à l’année 1999 pour le paux résultats indiquent que l'usage
naux trimestriels à partir du premier PIB trimestriel du Cameroun. Nous des variables à haute fréquences
trimestre 1999, nous utilisons la faisons ainsi recours à un modèle telles que la masse monétaire, les
série trimestrielle de son PIB afin à facteur dynamique, initialement crédits à l'économie, et la dynamique
d’en faire des prévisions. De manière développé par Geweke (1977), qui des réserves de change permet d'ob-
spécifique, l’objectif de cet article a l’avantage de pouvoir s’adapter ai- tenir des prévisions satisfaisantes du
est d’exploiter les corrélations entre sément aux prévisions immédiates, PIB trimestriel camerounais à court
le PIB camerounais et les données futures et même rétrospectives. La terme, immédiates, et antérieures à
mensuelles et trimestrielles de cer- particularité de notre modèle à fac- 1999.
taines variables économiques, afin teur dynamique est que nous y in-
24 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 22 ---
D'autres études ont franchi la première étape de validation des travaux de recherche et sont en cours d'amélioration.
Il s'agit de :
1.Analyse des déterminants de l'attractivité des investissements directs étrangers dans la CEMAC.
Par NAFE DABA et KOUAM Jean Cédric
2. Les effets macroéconomiques de la réalisation occasionnelle d'une contrainte sur les réserves extérieures de la CEMAC.
ParMVONDO Emile Thierry
3.Intégration du marché du crédit et croissance économique en Afrique.
Par
BALLA MEKONGO Célestin Ghislain et BIKAI Jacques Landry
1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC 25

--- Page 23 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Publications externes dans les revues à comité de lecture
BIKAI, J.Landry. et KENKOUO, Guy-Albert. (2019), « Analyse et évaluation des canaux de transmission de la politique
monétaire dans la CEMAC : une approche SPVAR-X » , Mondes en développement, No185, pp 109-132,
DOI : 10.3917/med.185.0109
MVONDO Emile Thierry (2019), « Réformes financières et formation des taux d'intérêt en Afrique centrale : une ap-
proche à travers le modèle DSGE » , Revue Interventions économiques, No61
DOI : 10.4000/interventionseconomiques.5171
Working papers
BWP N012/18: Stabilité bancaire et stabilité macroéconomique dans la CEMAC..
BWP N011/18: A la recherche de l'amplitude optimale du corridor des facilités permanentes de la BEAC.
BWP N010/18: La relation entre l'écart de production et l'inflation à la lumière de deux indicateurs concurrents dans la
CEMAC.
BWP N009/18: Non linéarité entre croissance économique et politique budgétaire en zone CEMAC : le rôle du prix du
pétrole.
BWP N008/18: Mobilité intra-régionale des personnes et des biens et chocs asymétriques au sein de la CEMAC.
BWP N007/18: Mésalignements du taux de change réel dans la Zone Franc : la diversification des exportations
importe-t-elle ?
BWP N006/18: Réformes financières et formation des taux d'intérêt en Afrique Centrale.
BWP N005/18: Estimation des élasticités du commerce extérieur dans des économies en développement riches en
ressources naturelles : le cas des pays de la CEMAC.
BWP N004/18: Contributions relatives des chocs de demande agrégée et d'offre agrégée aux fluctuations de la
croissance réelle en zone CEMAC.
BWP N003/18: Caractérisation et datation des cycles économiques des pays de la CEEAC : une approche non
paramétrique.
BWP N002/18: Autonomie des Banques Centrales et Finances Publiques en Afrique Subsaharienne.
BWP N001/18: Analyse du multiplicateur monétaire en zone CEMAC.
Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.php/publications/working-papers
26 1er semestre 2019 - Lettre de la Recherche de la BEAC