Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°05_-_2nd_semestre_2018_18ee6cdb.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°05_-_2nd_semestre_2018_18ee6cdb.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:10:39
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 5
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
2ème semestre 2018
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL..................................p.1 3. ACTIVITÉS DE RECHERCHE..............p.16
2. ETUDES & ANALYSES...................p.2
4. ENTRETIEN AVEC...
L'orientation de la politique monétaire
Pr. MONDJELI MWA NDJOKOU......................p.17
en 2018.....................................................p.2-5
5. SYNTHESES DES TRAVAUX DE LA
La politique monétaire de la BEAC...........
.....................................................................p. 6-9 BEAC........................................................p.20
Blockchain, Bitcoin et crypto-monnaies : 6. DERNIERES PUBLICATIONS DE LA
l’essentiel à savoir................................. p. 10-15 BEAC.............................................................p.22
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
Banque des Etats de l'Afrique Directeur de publication :
Centrale HAMADOU ABDOULAYE
Directeur de publication adjoint:
736, Avenue Monseigneur Vogt Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun Rédacteur en chef:
Jacques Landry BIKAI
Tel: +(237) 222 23 40 30 bikai@beac.int
+(237) 222 23 33 29 Secrétaire de rédaction:
www.beac.int Francis Ghislain NGOMBA BODI
ngomba@beac.int
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
L'année 2018 s'est déroulée dans un contexte international Dans cet effort d'adaptation entamé depuis des années au
de reprise progressive et de légère remontée des cours des sein de la BEAC, une réflexion est proposée dans ce numéro,
matières premières. Au plan sous-régional, les Etats ont sur les innovations financières en matière de technologies
mené des politiques budgétaires restrictives, en poursuivant financières. Au regard de l'engouement montré par le public
notamment les programmes d'ajustement avec le FMI. La par rapport aux fintech et aux crypto-monnaies, les autorités
politique monétaire n'est pas en reste avec notamment le monétaires doivent s'y intéresser d'autant plus que ces
resserrement des conditions de crédit. Dans l'ensemble, innovations peuvent influencer leur cadre d'action.
l'année s'est terminée avec un regain de croissance en 2018,
une diminution des déficits budgétaire et courant ainsi qu'une Au-delà de ces sujets de politique économique, la BEAC
amélioration des réserves de change. poursuit son effort d'approfondissement de la coopération
avec le monde universitaire au fil des années : de plus en
Cette situation macroéconomique d'ensemble a bénéficié plus, des travaux de recherche sont réalisés en collaboration
des mesures de politique monétaire. Le Directeur Général avec des chercheurs de la CEMAC et d'ailleurs, et surtout,
des Etudes, Finances et Relations Internationales de la BEAC des cadres de la BEAC effectuent des séjours de recherche
revient dans ce 5ème numéro sur les principales orientations dans les laboratoires. En outre, la BEAC, consciente des
de celle-ci au cours de l'année qui vient de s'achever. nouveaux défis auxquels fait face la sous-région, poursuit
l'effort de formation de ses cadres en vue de l'amélioration de
Au regard des réformes engagées depuis quelques la qualité des documents de recherche, mais également pour
années, il est apparu nécessaire d'apporter des éclairages mener à terme les projets de modélisation en cours.
quant aux objectifs de notre politique monétaire et ses
fondements. Ces objectifs doivent nécessairement cadrer Ce numéro de la Lettre de la Recherche revient sur
avec le contexte particulier de nos pays. C'est en partie pour l’ensemble des thématiques abordés au cours du second
cela que la BEAC a lancé, en 2011, le chantier des réformes semestre 2018 en proposant, comme il est désormais de
de sa politique monétaire. Depuis lors, beaucoup a été fait, coutume, une synthèse des travaux de recherche menés,
notamment au niveau de son cadre stratégique, analytique et dans l’optique de nourrir un échange fructueux entre nos
opérationnel. Une étude de ce numéro revient brièvement sur équipes et les chercheurs de la CEMAC et du Monde.
l'ensemble de ces éléments.
HAMADOU ABDOULAYE
2 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
L'orientation de la politique monétaire en 2018
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales (BEAC)
L
’année 2017 s’est soldée par ont contribué à la consolidation des des perspectives reluisantes de
une situation économique et performances observées en 2017, 2018, le CPM a décidé de maintenir
monétaire moins préoccupante il s’agit notamment : (i) de la légère inchangé les conditions d’octroi
qu’en 2016, avec notamment : remontée des cours des matières de crédit. Toutefois, il a revisé le
(i) le retour à une croissance réelle première et particulièrement dispositif des réserves obligatoires
positive de 0,2 % contre - 0,1 % en du pétrole, (ii) de la poursuite dont le calcul se fait désormais en
2016, (ii) une atténuation de l’érosion des programmes d’ajustement moyenne mensuelle afin de rendre
des avoirs extérieurs nets de - 3,9 % de certain Etats avec le Fonds plus active la gestion de la trésorerie
contre - 58,0 % consécutivement à Monétaire International (FMI), et des banques.
un accroissement des exportations (iii) une meilleure application de la
(+ 31,6 %) et une baisse des règlementation de change de concert Dans le souci d’accroitre la
importations (- 32,9 %), fixant ainsi avec les différentes administrations transmission de la politique
le niveau des réserves en mois publiques. monétaire et de poursuivre les efforts
d’importations à 3,5 contre 3,1 un d’approfondissement du système
an plus tôt. Du côté des finances Dans la suite, nous allons dans financier, le CPM a également
publiques, le solde budgétaire, un premier temps présenter les décidé de :
base engagement, hors dons a mesures de politique monétaire
été déficitaire à - 4,1 %, beaucoup prises en 2018, avant d’en analyser • l’abandon des objectifs
moins qu’en 2016 (- 8,0 %). les effets tant sur les objectifs de nationaux de refinancement au
politique monétaire que sur la profit du pilotage du taux d’intérêt
C’est donc dans un contexte situation macroéconomique. interbancaire moyen pondéré
de reprise progressive que les (TIMP) autour du Taux d’Intétrêt
décisions du Comité de Politique des Appels d’Offre (TIAO1), dans
Monétaire (CPM) ont été prises en 1. Les mesures de politique un corridor compris entre le taux
2018 afin, d’une part, de renforcer monétaire prises en 2018 de facilité permanente de dépôt
l’embelie observée au plan externe et le taux de facilité permanente
en poursuivant le ressèrement de Quatre réunions du CPM ont été de prêt. Dans ce nouveau cadre,
la politique monétaire, et d’autre tenues au cours de l’année 2018. le volume des interventions
part, de s’attaquer à la faiblesse Il a été principalement question de la BEAC se fait sur la base
des échanges interbancaires afin de de mettre en place des stratégies des prévisions hebdomadaires
redynamiser le marché monétaire permettant d’assurer la stabilité des facteurs autonomes de la
et améliorer la transmission de la externe, et de stimuler le marché liquidité bancaire (FALB) et,
politique monétaire sur l’activité interbancaire. les opérations principales de
économique. refinancement sont effectuées
CPM du 21 mars 2018 à l'aide des appels d'offres
Au cours de l’année 2018, en régionaux à taux multiples
complément des mésures prises À la première session ordinaire permettant de discriminer le
par la Banque des Etats de l’Afrique de mars et en raison de l’embelie refinancement en fonction des
Centrale (BEAC), d’autres facteurs progressive observée en 2017 et besoins réels de liquidité ;
1. Le TIAO est le principal taux directeur de la BEAC
3
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 3 ---
• la révision des décotes les taux des avances aux Trésors taux ont augmenté de 75 points de
applicables au effets publics nationaux, en cohérence avec les base, passant respectivement à
admissibles en garantie nouvelles dispositions statutaires 6,00 % et 8,30 %. Cette évolution
des opérations de politique qui proscrivent désormais tout traduisait la volonté de la Banque
monétaire afin de : i) mieux finacement monétaire des déficits au Centrale d’appuyer les réformes du
appréhender le risque de crédit profit d’un financement par le marché. cadre opérationnel de sa politique
et de marché pour renforcer la Cette mesure devrait stimuler les monétaire. Le relèvement de ces
protection du bilan de la BEAC émissions de titre des Etats et par la taux devrait inciter les banques à
et ii) apporter une souplesse même occasion renforcer la crédibilité rechercher davantage de ressources
dans la gestion du collatéral des de ces derniers. En général, en dans le marché interbancaire,
banques en tenant compte du cas de défaut, les Spécialistes en contribuant ainsi à assècher un
profil de risque de chaque Etat. Valeur du Trésor (SVT) devraient supplément de liquidité nécessaire
sanctionner les émetteurs pour les à une meilleure transmission de la
CPM du 25 juillet 2018 prochaines échéances, de plus, les politique monétaire.
décôtes additionnelles prévues en
Lors de la session ordinaire de fonction de la perception du risque Outre les décisions prises lors des
juillet, le CPM s’est appesanti sur de crédit, devraient amener les CPM, il est important de rappeler que
la nouvelle approche de conduite Etats à améliorer leur stratégie de la BEAC a renforcé son système de
de la politique monétaire consitant politique budgétaire et leur gestion contôle des transferts afin de veiller à
à piloter le TIMP autour du TIAO de la trésorerie afin de disposer de une application plus rigoureuse de la
et dans un corridor compris entre manière régulière des ressources règlementation des changes au regard
les deux facilités (dépôt et prêt). bon marché. des abus observés dans le passé
A cet effet, il a fixé : i) le taux de par les opérateurs économiques et
facilité de prêt marginal à 4,70 % en CPM du 31 octobre 2018 les banques. Cela s’est traduit par
remplacement du taux des prises en la création d’une Cellule Centrale
pension (TIPP) et ii) le taux de facilité En raison de l’évolution timide d’Etudes des Transferts et du suivi
de dépôts à 0,0 %, en remplacement des réserves de change, et des de la règlementation des changes
du taux d’intérêt sur les placements effets négatifs qu’une augmentation aux Services Centraux, ainsi que des
à 7 jours (TISP). Cette mesure importante des crédits peut avoir sur services d’Etudes des Transferts et
visait principalement à stimuler les les réserves de change2 de petites du suivi de la règlementation dans
échanges interbancaires afin de économies ouvertes et faiblement chaque Direction Nationale des pays
résorber la liquidité excédentaire de diversifiées, le CPM a décidé lors de de la CEMAC.
certains établissements de crédit cette session ordinaire de resserrer
et améliorer la transmission de la les conditions monétaires et de 2. Les effets ayant résulté des
politique monétaire à l’économie crédit en relevant la plupart des mesures prises pour préserver
réelle. En fixant une facilité de prêt taux de 55 points de base. Ainsi, le la stabilité monétaire et
supérieure au taux interbancaire, principal taux directeur, le TIAO, est améliorer l’efficacité de la
les acteurs du marché monétaire passé de 2,95 % à 3,50 %, le taux politique monétaire
ne devraient solliciter la Banque de facilité de prêt marginal de 4,70
Centrale qu’en dernier recours. % à 5,25 %3 , et le taux de pénalité Toutes les décisions de
Par ailleurs, une facilité de depôts aux banques de 7,00 % à 7,55 %. politique monétaires prises en
à un taux nul, encouragerait les 2018, combinées notamment au
banques en excédent de liquidité CPM du 18 décembre 2018 relèvement des cours du pétrole, aux
à faire des placements sur le programmes conclus avec le FMI
marché interbancaire au lieu de Pendant sa dernière session et aux ajustements opérés par les
conserver des réserves oisives non ordinaire de 2018 et au vu de Etats, ont permis de constater une
rémunérées auprès de la Banque l’évolution satisfaisante des nette amélioration : i) des réserves
Centrale. réserves de change et de l’inflation, de change, ii) des transactions
le CPM n’a modifié que le taux de interbancaires, et iii) de la situation
Il a également été question lors de facilité de prêt marginal et le taux macroéconomique des Etats de la
cette session du CPM, de supprimer de pénalité aux banques. Ces CEMAC.
2. Des estimations internes montrent que le coefficient de Polak qui mesure la perte des réserves due aux crédits octroyés à l’économie,
s’établit à 0,55 % en moyenne sur la période 2006-2016. En d’autres termes, une augmentation des crédits de 1 FCFA entrainerait une perte
de réserves de 0, 55 FCFA.
3. Cette augmentation visait notamment à inciter les banques à faire davantage recours au marché interbancaire.
4 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 4 ---
Amélioration des réserves de changes il existe encore une crise de confiance dans ce marché
qui limite les transactions entre certaines banques et
Le resserrement des conditions de crédit, l’amélioration amène la BEAC à accompagner temporairement les
du suivi des transferts, et les décaissements du FMI ont banques qui ne parviennent pas à obtenir de la liquidité
favorisé une augmentation de la situation des réserves sur l’interbancaire.
de change, permettant ainsi de confirmer, comme l’a
rappelé à plusieurs reprises le Gouverneur de la BEAC4 Graphique 2: Évolution mensuelle des opérations interbancaires (en
millions de XAF)
, qu’il ne peut y avoir d’ajustement monétaire.
Graphique 1 : Disponibilités extérieures de la BEAC (milliers de FCFA)
Source : BEAC
Source : BEAC
Graphique 3: Évolution mensuelle des opérations par groupe bancaire
(en millions de XAF)
A la lumière du graphique ci-dessus, on observe
une nette augmentation des disponibilités extérieures
de la BEAC qui se situent à fin décembre à près de
4000 milliards de FCFA. Il faut cependant noter que les
pays de la CEMAC ont dans l’ensemble des balances
de paiement structurellement déficitaires et le pétrole
est le principal pourvoyeur de réserves de la zone.
En d’autres termes, les efforts engagés par la BEAC
devraient assurément se poursuivre, mais devraient être
appuyés par de véritables politiques de diversification
des économies de la CEMAC, afin de miser sur diverses Source : BEAC
sources de réserves autres que le pétrole et les matières
premières dont les prix sont volatiles. Les innovations introduites avec le nouveau cadre
opérationnel de la politique monétaire de la BEAC
Evolution satisfaisante du marché interbancaire permettent de moderniser ses instruments et créent
des conditions pour l’amélioration de l’efficacité de sa
Le nouveau cadre opérationnel adopté par le CPM et politique monétaire. Par ailleurs, le développement du
entré en vigueur en juin 2018, associé au relèvement du marché de la pension livrée et l’exploitation de la nouvelle
taux de facilité de prêt marginal, a amené les banques plateforme informatique (DEPO/X) facilitant le traitement
à s’échanger davantage de la liquidité dans le marché et le dénouement des opérations interbancaires
interbancaire (voir graphique 2). Bien que des efforts devraient soutenir l’expansion du marché interbancaire
restent à fournir, il faut noter que les montants échangés dans les jours à venir afin de réduire significativement la
actuellement dans ce marché ont cru d’une façon surliquidité observée dans ce marché.
exponentielle malgré la fragmentation du marché. En
effet, il a été observé une forte augmentation du volume En outre, la suppression du financement monétaire
cumulé des transactions interbancaires5, se situant à 941 des déficits et la recrudescence des émissions de titres
milliards au 31 décembre 2018 contre 25,4 milliards deux publics a également contribué à réduire les excédents
ans plutôt. De plus on observe une recrudescence des de liquidité des banques. En effet, le compartiment
montants échangés tant au niveau national que régional primaire du marché des titres publics émis par
et même entre les groupes bancaires différents. Toutefois adjudications organisées par la BEAC a été dynamique
4. Cf Etude N°1 publiée dans la Lettre de la recherche N°02 de Juillet 2017 et intitulée : Pourquoi la dévaluation du FCFA (XAF) n’aura pas
lieu,. https://www.beac.int/wp-content/uploads/2018/05/LR_02_2017.pdf
5. Avec le lancement du dispositif de collecte, d’analyse et d’animation du marché monétaire en mai 2017, le volume cumulé des transactions
interbancaires s’est établi à XAF 284,4 milliards à fin 2017.
5
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 5 ---
au cours de l’année 2018. Le volume des émissions 3. Situation macroéconomique satisfaisante
a significativement progressé pour s’établir à 1 648,8
milliards contre 878,7 milliards en 2017, en augmentation Selon les premières estimations faites par les
d’environ 87,6%. Au total, il a été enregistré 156 appels services de la BEAC pour l’année 2018, la situation
d’offres pour les émissions sur le marché des titres publics macroéconomiques des pays de la CEMAC a été plus
émis par adjudication, dont 1 538,1 milliards de FCFA satisfaisante qu’en 2017 avec :
en bons du Trésor assimilables (BTA) et 110,7 milliards
seulement en obligations du Trésor assimilables (OTA). • une croissance réelle de 1,7 % contre 0,2 en 2018 ;
Le compartiment obligataire a été uniquement animé par
le Trésor public gabonais qui a mobilisé 110,7 milliards • une inflation de 2,2 % en hausse mais en dessous
de FCFA à travers 10 émissions. de la norme communautaire de 3 % ;
Tableau 1 : Volume des émissions de BTA (en milliards de FCFA)
• une amélioration de la situation financière des Etats
avec i) un excédent du solde primaire de 2,1 % du
PIB contre un déficit de 0,1 en 2017, et ii) un déficit
du solde budgétaire base engagement, hors dons
de 1,4 % du PIB contre -4,1 % en 2017 ;
• une diminution du déficit des transactions courantes,
dons officiels inclus, à 1,6 % du PIB contre 6,7 % en
2017 ;
• une augmentation plus importante de la masse
monétaire (8,3 %) par rapport aux crédits à
l’économie (4,0 %) contribuant aussi à une
Source : BEAC
amélioration des avoirs extérieurs nets comme
Il est donc souhaitable que les Etats fassent de plus évoqué précédemment.
en plus recours aux émissions de titres surtout à des
maturités plus longues, afin d’accompagner la BEAC Au total, la BEAC a poursuivi en 2018 le resserrement
dans le processus de réforme de la politique monétaire. de sa politique monétaire et a mis en place un ensemble
de mesures pour redynamiser le marché interbancaire
et améliorer la situation des réserves de changes. Dans
Graphique 4: Volumes des émissions par maturité de BTA (en mil- l’ensemble, ces mesures, combinées à celles prises par
liards de FCFA)
les Etats et à une meilleure tenue des cours des matières
premières ont contribué à l’embellie observée au cours
de 2018. Cependant, des efforts restent encore à fournir
afin de renforcer les mécanismes de transmission de
la politique monétaire. Ces efforts incombent tant à
la Banque Centrale, qu’aux banques commerciales,
et même aux Etats qui devraient par leurs politiques
budgétaires, accompagner les réformes entreprises par
la BEAC.
IVAN BACALE EBE MOLINA
Source : BEAC
6 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 6 ---
La politique monétaire de la BEAC1
MVONDO Emile Thierry
Adjoint au Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques,
chargé de la Recherche (BEAC)
L
a création d’une banque présenter les standards vers Ainsi, se trouve révélée
centrale s’accompagne de lesquels veut tendre la BEAC et les l’importance de l’évolution du niveau
l’assignation de missions à écueils à corriger préalablement. général des prix pour le commun
celle-ci d’une manière générale des mortels que nous sommes,
et, particulièrement, d’un objectif 1. Pourquoi cet objectif de et de la nécessité d’identifier les
final de politique monétaire. Fort politique monétaire ? voies et moyens susceptibles
de cet objectif, l’institution met en de stabiliser celle-ci. Suivant un
place une stratégie permettant Pour caricaturer, supposons pan de la théorie économique, le
de l’atteindre. Il est question ici du que chaque matin, le boulanger principal facteur de l’évolution du
choix d’un instrument principal (le du coin nous dise que « le prix de niveau général des prix n’est rien
taux directeur) à actionner suivant la baguette de pain a augmenté de d’autre que la monnaie (Friedman,
l’évolution de l’objectif final (qui peut 1% ! ». Les premiers jours, nous 1968). Par conséquent, il appartient
être composé de plusieurs variables n’en ferons certainement pas cas, à la banque centrale responsable
dont l’inflation), de l’adoption d’un mais après quelques semaines, de sa gestion, de définir les voies et
objectif intermédiaire (souvent nous ressentirons l’effet sur moyens permettant d’assurer cette
la masse monétaire) devant notre revenu, en termes de notre stabilité des prix. Suivant les tenants
matérialiser le lien entre l’instrument capacité à effectuer des achats de cette logique (les monétaristes),
principal et l’objectif final non et, de la nécessité de procéder il est question d’éviter que le
directement lié à cet instrument et, à une réallocation des dépenses pouvoir d’achat monétaire des
d’un cadre d’analyse et d’évaluation. par postes pour continuer à agents économiques évolue plus
consommer une baguette par jour. vite que le volume des biens et
La Banque des Etats de l’Afrique Certainement, nous pousserons services : d’où la fameuse règle
Centrale (BEAC) a comme objectif un cri de ras-le-bol face à cette de k % si chère aux monétaristes,
la stabilité monétaire. Celui- évolution tendancielle du prix de la consistant à laisser évoluer le
ci renvoie, sur le plan interne, baguette et, pour généraliser, d’un taux de croissance de la masse
à un taux d’inflation faible (la indicateur du coût de tous les biens monétaire à un taux constant.
cible ressortant des critères de et services : le niveau général des
convergence sous-régionale étant prix. Cette évolution des prix est Seulement, il faut également éviter
de 3%) et, sur le plan externe, à un qualifiée d’inflation dans la théorie de « soigner le mal en lieu et place
taux de couverture extérieure de la économique. de la cause ». En effet, les travaux
monnaie suffisant (compatible avec sur les origines de l’inflation dans la
trois mois d’importations de biens et Dans un tel contexte, seuls les CEMAC attribuent environ 20 à 30%
services ainsi que du service de la titulaires de revenus variables de sa dynamique à la monnaie. Par
dette à court terme). L’adéquation (commerçants et producteurs) en conséquent, 70% sont à rechercher
d’un tel objectif avec les objectifs profitent au détriment des titulaires dans les causes structurelles (qualité
de développement de la zone fait de revenus fixes (fonctionnaires et des infrastructures, enclavement
de plus en plus l’objet de remises employés) qui voient leur capacité à des zones de production,
en cause, aussi bien de la part des acquérir les mêmes types de biens administration des prix,asymétries
économistes que des politiciens et s’éroder. Les ajustements ci-dessus d'information, aléas climatiques, ...),
tenants de la société civile. Il y a évoqués induisent indubitablement ce d’autant plus que le mécanisme
par conséquent lieu d’examiner les une baisse du bien-être des agents de financement des déficits publics
raisons qui pourraient justifier son économiques, du fait de leur (20% des recettes budgétaires
choix et, forts de celles-ci et des incapacité à maintenir constant leur ordinaires de la période antérieure)
limites notées quant à son atteinte, niveau de consommation. a été abandonné.
1. Les opinions émises dans cette étude n'engagent que l'auteur
7
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 7 ---
Jusque-là, le raisonnement a été [Nubukpo (2007), Diop et al. (2017), 2. Les standards vers lesquels
mené comme si les économies de Guillaumont et Guillaumont (2017)], tend la BEAC
la zone sont coupées du reste du il faut toutefois souligner que les
monde. En réalité, les pays de la réserves de change jouent un rôle Le lien entre le taux directeur et
CEMAC exportent essentiellement primordial dans notre ancrage l’inflation via la masse monétaire
des matières premières et importent nominal d’une part et, d’autre part, ne vaut que si l’encaisse
(biens de première nécessité) du c’est un avantage comparatif que monétaire que désirent détenir les
reste du monde. De ce fait, ce nous offre ce type d’ancrage par agents économiques pour leurs
n’est plus le niveau général des rapport au régime de change fixe transactions voire la spéculation
prix qui est important ici, mais les standard ; dans l’attente de la est stable dans le temps. Dans le
prix des monnaies étrangères en diversification de nos économies cas contraire, il devient difficile à
notre monnaie (taux de change à (Kamgna, 2007). la banque centrale de contrôler
l’incertain) et le niveau de réserves l’inflation. Cette instabilité est
de la zone qui doit supporter les De façon générale, les réserves souvent la conséquence de chocs
importations icompressibles. Il faut à de change n’appartiennent à aucun exogènes qui impactent l’inflation,
cet effet, dans un régime de change Etat ou particulier dès lors qu’elles celle-ci venant à son tour faire varier
fixe comme le nôtre, s’assurer que ont fait l’objet d’un crédit de la la demande de monnaie : on dit
notre monnaie ne prenne ou ne perde contre-valeur en monnaie nationale alors que la monnaie est endogène
trop de valeur au point d’altérer notre à ces derniers. Toutefois, la BEAC car déterminée par l’inflation et
compétitivité-prix. L’on retrouve ici se doit, à la demande des Etats ou donc le système tout entier. Dans
les critiques d’une monnaie faible de leurs opérateurs économiques et, ce cas d’espèce, il est recommandé
rattachée à une monnaie forte avec le concours du Trésor français d’abandonner le pilotage de la base
(Nubukpo, 2007). Toutefois, le franc (voir accords de coopération et monétaire pour le pilotage des taux
CFA ne fait pas face aux autres garantie de convertibilité illimitée), d’intérêt (Aucremann, 2008).
monnaies. Il est protégé par l’Euro de fournir à ces derniers, à la
qui lui sert d’ancrage et, c’est la demande, la contre-valeur de C’est ce qu’a effectivement fait la
stabilité de l’Euro par rapport aux leurs acquisitions à l’international. BEAC dans le cadre de l’approche
autres monnaies qui induit la sienne. Une telle disposition peut s’avérer par les facteurs autonomes de la
complexe dès lors que l’on prend liquidité bancaire (FALB) qu’elle a
Par conséquent, défendre la en compte la contrainte de taux de adoptée. De manière caricaturée,
parité de sa monnaie pour la BEAC couverture extérieure et les chocs il s’agit de déterminer sur un
c’est respecter principalement la exogènes auxquels est exposée plan hebdomadaire, le montant
convention de Compte d’opérations la CEMAC ; d’où des niveaux d’injection/ponction de liquidité
avec le Trésor français et la d’accumulation parfois similaires à à même de maintenir les taux
contrainte d’ancrage sous-jacente. ceux des caisses d’émission. L’on interbancaires autour du taux
Seulement, il ne faut pas oublier comprend très vite pourquoi, sans directeur déterminé pour trois mois,
comme souligné ci-dessus que quel être un havre de paix, l’ancrage à en évitant que ceux-ci ne sortent
que soit le taux de change, le cours l’Euro s’avère meilleur qu’un régime d’un corridor défini par ses facilités
du principal produit d’exportation de change fixe standard pour la de prêt marginal et de dépôt. Cette
à savoir le pétrole (85% des CEMAC. action sur les taux interbancaires va
exportations totales) n’est pas par la suite se répercuter sur les taux
déterminé par la CEMAC. De même, Il reste entendu que lorsque courts, puis les taux longs, impulsée
la rigidité des importations fait qu’une la stabilité extérieure de la zone par les arbitrages que font les agents
baisse du pouvoir d’achat de notre n’est pas menacée, la BEAC peut financiers à partir des orientations de
monnaie (une dépréciation voire accorder un peu plus d’attention à la politique monétaire (principe de la
une dévaluation) joue à l’encontre l’activité économique, aux côtés des courbe des taux) : un durcissement
de la monnaie de la zone, car les pouvoirs d’achat interne (inflation) et des conditions monétaires annonce
produits importés sont à connotation externe (réserves suffisantes) : c’est des tensions inflationnistes futures et
de première nécessité. pourquoi la réforme de sa politique réciproquement, d’où un relèvement/
monétaire vise les standards abaissement des taux courts et
Sans vouloir rentrer dans le internationaux pour affiner son longs. En définitive, l’incidence de
débat sur le rattachement à l’Euro dispositif d’intervention. la politique monétaire sur l’inflation
8 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 8 ---
passe par le coût de la liquidité et une interaction des Ces graphiques montrent que les effets d’une impulsion
comportements sur les différents marchés devant par monétaire prennent deux années pour se dissiper. Sur
ailleurs faire l’objet d’une bonne modélisation en vue de cet horizon, la banque centrale peut s’assurer que ses
simulations. actions ou les chocs exogènes ne vont pas conduire ses
variables d’intérêt largement au-dessus ou en deçà de
En rapport avec cette modélisation, la BEAC s’est leurs cibles.
engagée à compléter la gamme d’outils lui permettant
de prévoir ses variables d’intérêt ou de simuler ses Cependant, la modélisation n’est pas le seul aspect
décisions. Partis du cadrage macroéconomique qui était en devenir à la banque centrale. Il y a aussi et surtout
le principal outil, de nombreux autres ont été développés le système de paiements et de règlements de la zone.
ou sont en cours de développement dont les modèles Sa capacité à dénouer les transactions dans un laps
factoriels (FAVAR), les modèles de prévision de l’inflation de temps relativement court est un facteur d’attraction
à court terme (STIF), les modèles structurels de type des investissements directs étrangers. C’est pourquoi la
Vectoriel Autorégressif (VAR), un modèle de projection BEAC s’est engagée dans sa modernisation, dans un
trimestriel (QPM) et un modèle de simulations (DSGE). environnement technique et juridique sécurisé.
Cette multiplicité de modèles peut en effet être Ce système est censé comporter quatre composantes,
source d’interrogations. Toutefois, « autant le nombre de à savoir : (i) le système de règlement brut en temps
fourchettes, de verres, de couteaux ou de cuillères sur réel dénommé Système de Gros Montants Automatisé
une table ne gêne un convive », autant la multiplicité de (SYGMA) ; (ii) le système net de paiement de masse
modèles ne doit gêner ici : chaque modèle ne présente dénommé Système de Télécompensation de l’Afrique
qu’une facette du phénomène analysé. Ainsi, le socle Centrale (SYSTAC) ; (iii) le Système Monétique
des prévisions serait le modèle QPM qui fournit une Interbancaire (SMI) et ; (iv) la Centrale des Incidents
vision cohérente à moyen terme de l’économie, sur la de Paiement (CIP). A l’heure actuelle, seuls SYGMA
base des aspects spécifiques ressortant des autres et SYSTAC sont totalement opérationnels. Cette
modèles. Il doit à cet effet être alimenté par les modèles modernisation du système de paiement de la zone aura
factoriel pour les prévisions instantanées, les modèles certainement d’autres effets d’entrainement au-delà de
STIF pour les prévisions de l’inflation à très court terme, l’impact sur les investissements directs étrangers ci-
le modèle de dérivation du TIAO sur l’horizon trimestriel dessus. Cette modernisation devrait réduire le recours
et le cadrage macroéconomique pour les prévisions à élevé aux billets et pièces dans la zone, à l’instar des
une année. Ses principaux outputs sont les trajectoires systèmes modernes ou de nombreux instruments de
des variables d’intérêt ressortant de l’objectif assigné paiements ont été mis en place.
à la politique monétaire de la BEAC. L’on retrouverait
ainsi suivant la version v-0.1 du QPM-BEAC en cours Ces instruments dématérialisent les règlements et
d’amélioration: limitent la fabrique de la monnaie qui, du reste, entraine
un coût élevé par rapport à la valeur faciale des billets. En
Graphique : Dynamique des quatre principaux indicateurs de
tout état de cause, la réforme des systèmes et moyens
politique monétaire suivant le modèle QPM
de paiements devra réduire la part des règlements
liquides par rapport à la monnaie électronique, dans un
contexte de sécurité, ce qui pourrait atténuer le débat
sur le lieu de fabrique du franc CFA.
3. Au demeurant, il y a des choses à parfaire …
La première, est en droite ligne de la critique récurrente
suivant laquelle la politique monétaire de la BEAC
n’aide pas les économies de sa zone d’émission. Selon
Nubukpo (2007), cela s’explique par le niveau très élevé
de l’accumulation des réserves de changes, assimilable
à celui des caisses d’émission1 . Pour comprendre cette
critique, il faut partir de l’identité de l’approche monétaire
Source : Modèle QPM du Pôle Recherche de la DERS
de la balance des paiements qui exprime l’offre ou la
demande de monnaie comme la somme des avoirs
1. Le taux de couverture de la monnaie qui en découle est parfois proche sinon au-dessus de 100%.
9
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
extérieurs nets, du crédit intérieur et des autres postes de liquidité entre banques commerciales, à des
nets. Si l’on suppose que l’offre de monnaie dépend conditions librement débattues entre-elles.
essentiellement du PIB nominal et donc qu’elle est
figée sur une période précise, alors toute augmentation La réforme a ainsi visé : (i) la qualité de l’information sur
du crédit doit se solder par une diminution des avoirs les emprunteurs ; (ii) la restauration de la confiance entre
extérieurs nets et réciproquement. Le volume de crédit les banques et ; (iii) et le traitement informatisé et rapide
étant relativement faible par rapport à certains pays en de l’information. En rapport avec le premier point, quatre
développement2 et, le taux de couverture tendant parfois structures ont été mises en place ou sont en création, en
vers 100%, l’on peut comprendre la critique ci-dessus. l'occurence la centrale des risques, la centrale des bilans,
la centrale des incidents de paiements et le bureau de
Toutefois, le volume de crédit apparaissant dans crédit. Pour ce qui est du deuxième point, la BEAC a,
l’identité ci-dessus ne relève pas directement de la à côté des avances en blanc, majoritaires jusqu'à ce
BEAC, mais des banques commerciales, notamment jour, instituer la pension livrée et les titres de créances
dans le cadre leur fonction d’intermédiaires financiers. négociables. Enfin, pour ce qui est du troisième point,
En effet, la BEAC se contente de refinancer le crédit une plate-forme de dénouement des transactions a été
accordé par les banques commerciales, sur la base établie. A terme, toutes ces réformes devraient restaurer
d’un certain nombre de critères prédéfinis3. De ce fait, la confiance, défragmenter et activer l’interbancaire puis,
la cause est à rechercher du côté des risques auxquels in fine, éliminer la surliquidité ambiante. L’accroissement
font face les banques commerciales, avec un écart entre du financement des activités devrait alors pousser
le taux directeur et celui de sorties des crédits qui tend l’investissement et donc la croissance et en définitive,
vers 10%. sous réserve d’une mutation de comportements, le
développement économique de la CEMAC.
A cet effet, l’état des lieux effectué par la réforme
de la politique monétaire de l’institution, amorcée dès Emile Thierry MVONDO
2011 a montré que trois facteurs étaient responsables
du bas niveau des crédits : (i) la surliquidité bancaire Bibliographie
; (ii) le défaut de garanties et ; (iii) la défiance à
l’interbancaire. La surliquidité bancaire est alimentée par 1. Aucremann L., Boeckx J. et O. Vergote (2008), Piloter le taux
d’intérêt ou la base monétaire : incidence sur le bilan d’une banque
les revenus pétroliers et, entretenue par un faible niveau
centrale », Revue économique de la Banque nationale de Belgique,
d’intermédiation des banques à capitaux étrangers4 17-27.
dont le business-model est dicté par la maison-mère.
2. Calvo G.A. (1983), Staggered Prices in a Utility-Maximizing
Sa principale conséquence est l’affaiblissement de la Framework, Journal of Monetary Economics 12: 383–98.
transmission monétaire dans la Zone. En réaction à
3. Diop, I. T., F. Gueye et A. A. Mbaye (2017), Sortie des pays africains
cette interpellation, les banques à capitaux étrangers
de la zone Franc : entre le mythe et la réalité, Transformations, Revue
voire celles à capitaux domestiques rappellent que Interventions économiques, Mars 2017.
la demande de crédit est généralement adossée à un
4. Friedman M. (1968), The Role of Monetary Policy, American
mauvais collatéral dont la principale caractéristique est Economic Review, 58.
l’impossibilité de mobilisation en cas de défaut de la
5. Guillaumont, S. J. et P. Guillaumont (2017), Quel avenir pour les
structure ayant empruntée.
francs CFA ? Document de Travail du FERDI.
Une telle situation justifie alors leur prudence, ce 6. Kamgna S. Y. (2007), Economic diversification in Central Africa,
Munich Paper Report Archive.
d’autant plus que ce défaut se retrouve parfois à
l’interbancaire, empêchant les banques à capitaux 7. Nubukpo, K. (2007), Politique monétaire et servitude volontaire :
la gestion du franc CFA par la Banque Centrale des Etats de l’Afrique
domestiques d’emprunter auprès des banques à
de l’Ouest (BCEAO), Politique Africaine n°105, mars 2007, Karthala,
capitaux étrangers (parfois par l’entremise d’une banque Paris, pp. 70-82.
facilitatrice) pour assurer l’intermédiation financière
8. Rotemberg J. J. (1982), Sticky Prices in the United States, The
: la fragmentation du compartiment interbancaire du Journal of Political Economy.
marché monétaire de la BEAC. Une telle situation pour
le moins gênante a poussé la BEAC à rechercher des
voies et moyens susceptibles d’activer le compartiment
interbancaire de son marché monétaire, lieu d’échange
2. L’Asie, l’Afrique du Nord et l’Afrique du Sud suivant les statistiques du FMI (WDI, 2016).
3. Ces critères sont définis par rapport au collatéral (garanties présentées par les banques).
4. Les statistiques de la Commission bancaire de la CEMAC montrent à cet effet que la proportion des banques à capitaux étrangers se situe
autour de 51%.
10 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 10 ---
Blockchain, Bitcoin et crypto-monnaies : l’essentiel à savoir1
ABELA Jean Calvin
Chef du Département du Contrôle Interne (DGEFRI-BEAC)
L
e Bitcoin et les crypto-monnaies risques associés et les défis pour les nœud, conservent une copie de
font désormais partie de Banques Centrales. toutes les opérations. Ils sont
l’actualité. Ce qui a commencé éligibles pour la validation des
comme une curiosité, est devenu un nouvelles transactions à intégrer
sujet d’interrogation, d’inquiétude ou 1. Blockchain, bitcoin et dans la blockchain;
d’espoir. Pourtant, ces notions ont à altcoins
peine 10 ans d’existence. • Elle est protégée par la
cryptographie. Les informations
C’est en 2008 qu’un nommé La blockchain qui y sont enregistrées ne
Satoshi Nakamoto a publié un livre peuvent plus être changées ou
blanc sur le nouveau système qu’il La Blockchain est une technologie altérées.
venait de mettre en place. Il expliquait des grands livres distribués, qui utilise
que ce système, dénommé plus tard des algorithmes pour enregistrer • Elle est non répudiable. Il est
Blockchain, permettrait d’échanger et confirmer les transactions d’une facile de prouver qui a initié une
des valeurs (le bitcoin) entre manière anonyme, avec une opération.
individus, sans l’intermédiaire d’une grande fiabilité. L’enregistrement
institution tierce. L’auteur affirmait des évènements est partagé entre A l’origine, la Blockchain était
qu’il avait résolu le problème de la plusieurs parties, et l’information, supposée publique et accessible
double dépense par l’inscription une fois enregistrée, ne peut plus à tout le monde. Les diverses
de toutes les transactions dans être modifiée. applications dans d’autres domaines
un réseau distribué et protégé par d’activité ont révélé les problèmes
les algorithmes cryptographiques. Elle est un ensemble de blocks d’accès aux informations sensibles.
C’est la première fois que la contenant des informations On trouve actuellement plusieurs
notion de bitcoin est utilisée dans enregistrées dans un ordre blockchains privées, dont les
le domaine de la Finance. La chronologique. Trois principes informations ne sont accessibles
sécurité cryptographique liée aux caractérisent la Blockchain: qu’aux personnes ayant des
transactions a permis de donner le habilitations nécessaires.
nom de crypto-monnaie. • Elle est décentralisée. Personne
n’a le contrôle de toutes les La technologie Blockchain peut
L’objectif de cette étude est transactions. Les données être utilisée dans tous les secteurs
d’expliquer les notions de Blockchain, sont réparties entre plusieurs d’activité. Les applications les plus
Bitcoin et cryptomonnaies, puis de utilisateurs du réseau. A la répandues se font dans la finance,
présenter les défis auxquels peuvent différence des informations les métaux précieux, l’immobilier
faire face aussi bien les utilisateurs stockées dans des serveurs des (les titres fonciers), les marchés
que les banques centrales. banques ou des entreprises, financiers, la propriété intellectuelle,
les données de la Blockchain etc.
Dans la suite, nous allons tout sont éparpillées dans plusieurs
d’abord présenter ce qu’il faut ordinateurs à travers le réseau Plusieurs bénéfices sont à tirer
comprendre de la Blockchain et des participants au système de l’utilisation de la Blockchain,
des cryptomonnaies. Ensuite, nous dans le monde entier ; notamment :
donnerons la classification des
cryptomonnaies et la manière de les • Elle est distribuée. Plusieurs • Les processus sont plus
acquérir. Enfin, nous exposerons les participants jouant le rôle de transparents et auditables ;
11
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
• La base de sauvegarde de un block et son intégration dans le ont donné naissance à d’autres
l’historique des informations est réseau général de la Blockchain. Ce crypto-monnaies telles le Bitcoin
plus sécurisée ; processus se fait à travers la preuve Cash (1er Août 2017), le Bitcoin
• L’écosytème n’appartient à de travail (proof of work) qui est un Gold (24 octobre 2017) et le Bitcoin
aucune organisation particulière mécanisme mis en place par Satoshi Satochi Vision (15 novembre 2018) .
; pour discriminer les mineurs. En Toutes ces crypto-monnaies, autres
• Les coûts de transactions sont effet, le premier mineur à résoudre que le Bitcoin, sont des altcoins
faibles. un problème mathématique, à (alternative coins).
complexité variable, valide le block,
Le bitcoin et bénéficie d’une récompense pour En termes de capitalisation
ce travail. Actuellement, tout mineur boursière, le Bitcoin domine le
Le bitcoin est la première monnaie qui valide un block reçoit 12,5 BTC. marché avec un poids de 53,7%, sur
à être échangée sur la Blockchain. En 2009, les mineurs recevaient une valeur d’environ 111,2 milliards
C’est une monnaie digitale 50 BTC par block validé. Cette USD
décentralisée et est sécurisée par récompense diminue de moitié tous
la cryptographie. Elle peut être les 4 ans . C’est par ce processus Les autres crypto-monnaies
transmise entre individus à travers que s’effectue la création monétaire (altcoins)
le monde, d’une manière quasi- des bitcoins.
instantanée, sans intervention d’une Depuis la naissance du bitcoin
Banque Centrale ou d’une banque Satoshi a limité le nombre total en 2008, plusieurs projets ont vu
commerciale. des bitcoins à mettre en circulation le jour avec la création des crypto-
à 21 millions et le dernier bitcoin doit monnaies alternatives ou altcoins.
Lors de sa mise sur le marché en voir le jour en l’an 2150. Ces bitcoins Ces projets ont abouti à la création
janvier 2009, un bitcoin (BTC) valait ont une subdivision à 8 décimales. des pièces ayant un fonctionnement
0,001 USD. En début février 2019, Les décimales sont dénommées les indépendant (coins) ou des jetons
elle vaut environ 3.500 USD, après satoshis. Ainsi, si vous disposez de ayant un caractère d’un actif lié à un
avoir atteint un pic de près de 20.000 0,00000008 BTC, on dira que vous service (tokens).
USD en décembre 2017. avez 8 (huit) satoshis.
On dénombre 2 080 crypto-
Le graphique ci-dessous montre Il est à noter que le Bitcoin a monnaies au 06 février 2019 .
l’évolution du cours du bitcoin de connu trois forks (changement de
2013 à 2019. protocole entrainant une séparation Les 10 premières crypto-
des chaines de blocks) depuis sa monnaies représentent 85,37% du
création. La communauté du bitcoin marché, en terme de capitalisation
Graphique 1 : Evolution du Bitcoin
ne s’est pas entendue sur la vitesse boursière.
de validation des blocks. Ces forks
Tableau 1 : Capitalisation boursière des 10 premières cryptomonnaies
N° Nom Montant (en Site web Nature du projet
milliards USD)
1 Bitcoin 59,595 bitcoin.org/fr/ Création d’une nouvelle monnaie digitale
2 Ripple 11,988 ripple.com/xrp/ Actif numérique pour les paiements
3 Ethereum 10,814 ethereum.org/ Plateforme pour applications blockchain,
contrats intelligents
4 EOS 2,112 eos.io/ Infrastructure pour applications décentrali-
sées
5 Tether 2,018 tether.to/ Nouvelle monnaie digitale, plus rapide que
le bitcoin
6 Bitcoin 1,983 bitcoincash.org/ Monnaie digitale à l’ère du numérique
Source : www.coinmarketcap.com (consulté le
Cash
06/02/2019 à 08h51)
7 Litecoin 1,966 litecoin.com/en/ Facilitation des échanges sur internet
La création du bitcoin se fait à 8 TRON 1,716 tron.network/ Décentraliser le web
travers le minage qui est un processus 9 Stellar 1,421 stellar.org/ Facilter les petites transactions transfronta-
lières
de validation des transactions dans
10 Bitcoin SV 1,131 bitcoinsv.io/
Total 94,748
Source : coinmarketcap.com et calculs de l’auteur
12 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 12 ---
crypto-monnaies. Le bitcoin y joue internet : Les crypto-monnaies
Le tableau ci-dessus présente les le rôle de monnaie de référence. sont conservés sur votre
10 premières crypto-monnaies. Toutes les altcoins faisant l’objet ordinateur. Seule une copie se
d’échanges sont cotées par rapport trouve dans le serveur de votre
2- Classifications et échanges au bitcoin. Et le bitcoin est coté fournisseur. Si le site est piraté,
des crypto-monnaies par rapport au dollar américain. vos crypto-monnaies sont en
On dénombre près de 16 000 sécurité dans votre ordinateur ;
Les crypto-monnaies sont classés exchanges . • Clé USB : Les crypto-monnaies
en coins et en tokens sont conservées sur votre clé.
Seule une copie se trouve dans
Les coins (pièces) 3- Comment acquérir et conser- le serveur de votre fournisseur.
ver les crypto-monnaies ? Si le site est piraté, vos crypto-
Les entreprises de la nouvelle monnaies sont en sécurité dans
économie émettent des pièces votre clé ;
(coins) sur la blockchain. Elles Il existe plusieurs manières • Papier (fichier texte contenant
continuent de détenir un contrôle d’obtenir les crypto-monnaies. l’adresse et la clé privée) :
total sur ces coins (private keys) La principale est l’achat par carte Les crypto-monnaies sont
et fixent l’offre totale des pièces bancaire. De nombreux sites conservées sur une page
en circulation. Ces pièces peuvent spécialisés dans des exchanges imprimée. Seule une copie
circuler d’une manière indépendante offrent cette possibilité . Il est se trouve dans le serveur
sur une blockchain dédiée. Elles ne également possible d’acheter de votre fournisseur. Si vous
sont pas nécessairement liées à un les crypto-monnaies en cours de voulez effectuer une opération
projet particulier. lancement, à travers les ICO (Initial sur internet, vous copiez
Coin Offering), qui sont des prises manuellement la garde des
Les coins représentent 41,83% de participations dans le projet, sans informations.
des crypto-monnaies en nombre, droit de vote, et sans garantie que le
mais 91,44% en valeur. Les 5 projet arrivera à son terme. Tous les moyens de conservation
premières (capitalisation boursière) autres que le site internet sont plus
sont Bitcoin, Ripple, Ethereum , Les crypto-monnaies peuvent sûrs. Les crypto-monnaies sont
EOS, Bitcoin Cash. également s’obtenir gratuitement de l’entière responsabilité de la
avec des airdrop ou des faucets . personne qui les détient. En cas de
Les tokens (jetons) perte des mots de passe, elles sont
Plusieurs modes de conservation toutes perdues. Il n’existe aucun
Un token est une unité numérique sont à la disposition des détenteurs moyen de retrouver les crypto-
conçue pour être utile, offrant l’accès des crypto-monnaies. En règle monnaies qui se trouvent dans
et l’utilisation à un système crypto- générale, il ne faut pas perdre de un disque dur, une clé USB ou un
économique plus vaste. Il n'a pas de vue que les crypto-monnaies ont été papier et dont vous avez perdu les
valeur intrinsèque, mais est conçu créées pour éviter la centralisation mots de passe (ou clés privées). Par
de manière à ce que des logiciels et l’intermédiation. La meilleure contre, votre ordinateur ou votre clé
puissent être développés autour de manière de conserver les crypto- peuvent être endommagés ou volés,
lui. monnaies reste vous-même. vous pouvez reconstituer vos avoirs
auprès de votre fournisseur dudit
Les tokens représentent 58,17% Quelle que soit la manière de matériel.
des crypto-monnaies en nombre, les conserver, on a besoin d’un
mais seulement 8,56% en valeur. site internet pour effectuer les
Les 5 premiers tokens, en termes de transactions: 4- Quels sont les risques
capitalisation boursière, sont Theter, associés ?
Binance Coin, Maker, USD Coin, • Site internet : les crypto-
TrueUSD. monnaies y sont conservées
comme sur un compte dans une Il est avant tout important de faire
Les marchés où s’échangent banque commerciale. Si le site la différence entre la Blockchain, le
les crypto-monnaies sont des internet est piraté, vous perdrez bitcoin et les crypto-monnaies dans
exchanges. Ils mettent en relation toutes vos valeurs ; l’analyse des risques associés à
des offreurs et les demandeurs de • Disque dur non connecté à cette nouvelle technologie.
13
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 13 ---
des packs aux petits porteurs pour de cette monnaie. En outre, elle
Commençant par la Blockchain, investir. Ces sites promettent des assure la stabilité financière.
nous avons évoqué précédemment revenus passifs aux investisseurs
qu’elle est sécurisée, transparente potentiels, avec des taux d’intérêts Comparaison entre l’émission des
et auditable. supérieurs à ceux pratiqués dans billets classiques et la création
la finance traditionnelle. Si certains monétaire dans la Blockchain
Pour ce qui est du bitcoin, le fait sites sont sérieux, la majorité est
qu’il utilise la preuve de travail le constituée d’arnaqueurs. D’après Le bitcoin est émis sur une
rend invulnérable aux attaques et à une expérience que nous avons blockchain dédiée nommée bitcoin
la falsification. Il demeure menacé mené de mars 2018 à janvier 2019, à l’issue d’un processus de minage.
par l’attaque de 51%, qui est un près de 60% des sites analysés se Ces mineurs sont situés dans tous
processus par lequel une personne sont avérés être des arnaques. les pays où les coûts de minage
ou une organisation prend le contrôle sont inférieurs aux profits tirés sur
de 51% du réseau, en modifie les Plusieurs sites internet ont été les bitcoins créés. Aucun pays n’est
opérations et impose que la suite créés pour analyser les sites sérieux en particulier menacé par le minage.
des blocks de la chaine soit liée aux et des arnaques. Il est donc possible Ces bitcoins minés sont conservés
blocks précédemment corrompus. de réduire les chances de se faire dans la Blockchain, qui n’a pas
Cette menace n’a jamais eu lieu et voler des crypto-monnaies, en une localisation géographique
la probabilité qu’elle se produise vérifiant la solidité internet, avant quelconque. Par ailleurs, les bitcoins
s’amenuise au fil du temps. Car le d’investir dans une affaire. minés sont utilisés ou échangés sur
réseau devenant important, il sera le réseau internet.
difficile q’une seule organisation
puisse l’aliéner. 5- Comment les Banques Le bitcoin et les altcoins ne
Centrales réagissent-elles constitueraient pour le moment
Par contre, plusieurs altcoins ont face aux crypto-monnaies? pas une menace pour un pays
été piratés, entrainant l’altération de particulier. Le volume des
l’historique des transactions. transactions sur le marché du Forex
Les actifs digitaux que sont (Foreign Exchange) se situait à 5
Il est à noter que la plupart les crypto-monnaies remplissent 100 milliards USD en 2016 , alors
des piratages enregistrés dans certaines fonctions d’une monnaie . que celui des cryptomonnaies atteint
le domaine ont été le fait des Les débats ont cours pour contester 127 milliards au 04 mars 2019 .
exchanges. Ces plateformes le caractère monétaire des crypto- Le volume des transactions des
qui permettent l’échange et le monnaies. Les banques centrales, cryptomonnaies représente à peine
trading des crypto-monnaies sont qui voient de nouveaux acteurs 3% celui du marché des grandes
obligées de conserver des sommes entrer dans un domaine dans lequel devises internationales.
importantes de bitcoins de leurs elles détenaient jusqu’alors le
clients. Ils deviennent la proie des monopole, considèrent que le bitcoin Il est à noter que le bitcoin joue le
hackers. De 2011 à 2017, près et les altcoins sont des cryptoactifs rôle de crypto-monnaie de référence
de 26 exchanges ont été piratés, et non des monnaies à part entière. dans tous les exchanges, comme
enregistrant une perte totale de Au-delà de ce débat de terminologie, le dollar américain dans le marché
981 035 BTC (environ 3,5 milliards les questions se posent sur l’avenir du Forex. Par ailleurs, certaines
USD). de la monnaie physique (monnaie opérations internationales se font de
fiat) face au développement des plus en plus en bitcoins, ou dans les
La manière dont les crypto- monnaies digitales décentralisées altcoins (Ripple est très utilisé dans
monnaies sont conservées peut ou crypto-monnaies. les transferts internationaux entre
potentiellement exposer ses banques commerciales).
détenteurs à des pertes ou des vols. Considérons le rôle d’une banque
Chaque fois que la confiance est centrale, afin d’analyser comment Certains pays se sont lancés dans
accordée à un tiers pour conserver elle est touchée par les crypto- les projets de création des crypto-
des crypto-monnaies, il existe un monnaies. Une banque centrale monnaies gérées par la banque
risque de se faire voler. émet les billets et pièces qui ont cours centrale. L’Estonie, le Kazakhstan,
légal et pouvoir libératoire dans un la Tunisie et la Suède ont des projets
Cependant, on dénombre espace géographique donné. Elle de création des monnaies digitales
plusieurs sites internet qui proposent assure la stabilité interne et externe banque centrale. Le Venezuela a
14 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 14 ---
lancé en octobre 2018 la première La deuxième façon d’obtenir les sont résolues à intégrer dans leurs
crypto monnaie d’Etat nommée le « bitcoins est de passer par les sites stratégies la problématique des
Petro ». spécialisés dans les transactions crypto-monnaies. A la BEAC, un
des monnaies digitales, par groupe de travail a été mis en place
Stabilité interne et externe l’intermédiaire du mobile money. afin d'y réfléchir.
Ce procédé n’a de limite que celles
La stabilité interne renvoie fixées par la règlementation de ce 6- La réglementation est-elle
à la maitrise de l’inflation. Les secteur. adaptée ?
sources de l’inflation sont connues.
L’utilisation des crypto-monnaies La dernière manière d’acheter
n’a pas encore atteints un niveau les bitcoins est le marché de gré à L’une des grandes critiques
où elles seraient sources d’inflation gré, où les individus s’échangent portées sur les crypto-monnaies
dans un pays. Il serait d’ailleurs les bitcoins contre les monnaies est le manque de réglementation.
difficile de l’identifier, même si cela fiduciaires à un taux négocié Rappelons que le système a été
venait à être le cas. Rappelons que d’avance. créé en signe de défiance aux
les crypto-monnaies ne sont, pour gouvernements. Les fondateurs ont
le moment, comptabilisées dans Par contre, pour la vente des conçu le système pour échapper
aucune institution qui produirait bitcoins, il n’existe que deux au contrôle de toute autorité. Le
les données à un institut national moyens, celui des sites spécialisés fait que ce soit Internet et que les
des statistiques, encore moins à la et les opérations de gré à gré entre bases de données sont distribuées
Banque Centrale. particuliers. dans les ordinateurs situés dans
le monde entier rend tout contrôle
Il en est de même de la stabilité Stabilité financière difficile.
externe d’une monnaie. Le volume
des échanges des crypto-monnaies Les crypto-monnaies ne sont pas Les opérations sur la Blockchain
n’a pas encore atteints le niveau où encore gérées de quelque manière sont quasi-anonymes. L’envoi
elles perturberaient le marché des que ce soit par les établissements des fonds d’une partie à une
changes d’une monnaie. financiers. Elles ne constituent donc autre peut être consultée sur le
pas une menace pour la stabilité réseau par tout le monde, mais
Dans le cas du Cameroun, on financière d’un pays. les identités ne sont pas révélées.
dénombre trois manières d’obtenir Cette possibilité d’effectuer les
les bitcoins. Les achats peuvent Système des paiements opérations anonymement constitue
se faire par le système bancaire à le point faible de la Blockchain dans
travers l’utilisation des cartes de La technologie blockchain qui les préoccupations de lutte contre
crédit, dont la limite dépend du type sous-tend les crypto-monnaies est le terrorisme et le blanchiment
de carte et de la réglementation très prometteuse. Son application d’argent. Plusieurs scandales,
des changes. L’opération de dans les systèmes des paiements dont celui du site Silkroad qui
paiement s’effectue comme dans le est très avancée. La crypto- vendait la drogue et des armes
e-commerce. Le système bancaire monnaie Ripple est utilisée dans dans le darkweb en contrepartie
n’autorise pas les opérations en les transferts internationaux. Les des bitcoins, sont venus ternir
crypto-monnaies. Sinon, elles opérations y sont plus rapides l’image des cryptomonnaies. Les
devraient pouvoir conserver les et moins chères que le système hackers et autres malfaiteurs
bitcoins, et s’exposer au risque traditionnel de transferts de fonds. exigent désormais leur paiement en
de change. Cela nécessiterait bitcoins. Ainsi, les cryptomonnaies
une gestion active de cette devise La société SWIFT a mis en place sont venus donner une seconde vie
digitale. Il est à rappeler que les une équipe qui travaille sur un aux activités des malfaiteurs.
crypto-monnaies sont plus volatiles système de transferts internationaux
que les monnaies fiat. La volatilité basés sur la Blockchain. L’Uruguay, Néanmoins, plusieurs
du cours BTC/USD sur 60 jours est le Canada et Singapour ont des exchanges appliquent la politique
située autour de 3,36% , alors qu’elle projets de mettre leurs systèmes du KYC (Know your customer) pour
n’est que de 0,5% pour le dollar US des paiements sur la Blockchain. leurs clients avant de procéder aux
par rapport aux principales devises transactions sur leur site. Mais,
traditionnelles. Face à tous ces défis, les il existe de nombreux sites où
grandes banques centrales se l’acquisition des bitcoins est libre de
15
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 15 ---
toute contrainte réglementaire. Sans Quant aux gouvernements, comme moyen de lever des capitaux
prédire que c’est un combat perdu la création des crypto-monnaies pour les entreprises en phase de démar-
d’avance, il faudra reconnaitre que nationales est à encourager. Ces rage.
la lutte LBT/FT sera extrêmement crypto-monnaies, auxquelles on • Minage : Processus où des blocs
sont ajoutés à une blockchain, vérifi-
difficile dans la Blockchain publique. peut associer des smart contracts,
ant les transactions. C'est également
pourraient faciliter la collecte des
le processus par lequel de nouveaux
Toutefois, les autorités se impôts et taxes, et diminuer la
bitcoins ou certains altcoins sont
concertent pour trouver les moyens manipulation des espèces, sources
créés.
de règlementer le domaine, sans de déperdition et d’inefficacité.
• Nœud (or a client, is a computer on the
étouffer l’innovation.
network that speaks Bitcoin message
L’internet du futur se dessine sur
protocol)
Dans la CEMAC, une nouvelle la Blockchain. • Preuve d’enjeu (Proof of stake) : Mé-
réglementation sur les activités des canisme de consensus blockchain
nouvelles technologies a été adoptée consistant à choisir le créateur du bloc
en décembre 20181. Cependant, un ABELA Jean Calvin suivant diverses combinaisons de sélec-
règlement spécifique aux crypto tion aléatoire basées sur la richesse
monnaies est souhaitable. ou l'âge des pièces ou des jetons mi-
sés.
Bibliographie et Webographie
• Preuve du travail (Proof of work) :
Conclusion • Satoshi Nakamoto, « Bitcoin: A Peer-to-
Mécanisme de consensus blockchain
Peer Electronic Cash System », 2008
impliquant la résolution de casse-têtes
La Blockchain et les crypto- (https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)
informatiques intensifs pour valider
monnaies sont en train de changer
des transactions et créer de nouveaux
la manière dont les entreprises • Anderson James C., « Crypto-monnaie. blocs.
conservent et échangent les Le guide ultime », Amazon Edition, 2018 • Satoshi : Plus petite unité du bit-
données. Les informations sont coin (1 satoshi = 0.00000001
de plus en plus sécurisées, les • https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ BTC).
coûts de transactions diminuent bitcoin_forks (consulté le 06/02/2019) • Smart contract : Protocole informa-
drastiquement et de nouvelles tique destiné à faciliter, vérifier ou ap-
opportunités se créent grâce à la • https://coinmarketcap.com/coins/views/ pliquer un contrat sur la blockchain sans
Blockchain. all/ (consulté le 06/02/2019) tiers.
• Token : Unité numérique conçue
pour fournir un service, offrant l’accès
Cette technologie a été créée à • https://coinmarketcap.com/tokens/
et l’utilisation d’un système crypto-
la base pour libérer les individus de views/all/ (consulté le 06/02/2019)
économique plus vaste. Il n'a pas de
la dépendance des gouvernements
valeur intrinsèque, mais est conçu
et de l’intermédiation financière. Les • https://coinsutra.com/biggest-bitcoin-
de manière à ce que des logiciels
personnes désireuses de saisir des hacks/ (consulté le 09/02/2019) puissent être développés autour de
opportunités dans le domaine des
lui.
crypto-monnaies sont encouragées Glossaire • Tokenisation : processus par lequel
à le faire. La « tokenisation » de • Altcoin : Crypto-monnaie autre que le les actifs du monde réel sont trans-
tous les domaines d’activité est en Bitcoin. formés une valeur numérique ap-
marche. • Block : conteneur ou collection de pelé jeton, pouvant offrir une part de
transactions se produisant à in- propriété aux détenteurs de cet ac-
Les Banques Centrales ne tervalle régulier sur une block- tif.
chain. • Whitepaper : Document préparé par
peuvent pas rester en marge
• Blockchain : liste d’enregistrements ap- une équipe de projet de l'ICO pour inté-
d’une technologie qui touche les
pelée blocs, qui ne cesse de grandir et de resser les investisseurs avec sa vision,
pans entiers de son activité, que
croître, et qui sont liés et sécurisés par la son utilisation de crypto-monnaie et sa
ce soit la création monétaire ou
cryptographie. conception crypto-économique, ses
les systèmes des paiements. Les
• Coin : Pièce de monnaie est une crypto- informations techniques et une feuille
projets de création des monnaies monnaie pouvant fonctionner indépen- de route indiquant la manière dont il
digitales décentralisées basées damment ; envisage sa croissance et son suc-
sur la Blockchain sont encore • (Initial Coin Offering) : Type de levée cès.
d’expérimentation. des fonds entre particuliers (crowd-
funding), utilisant des crypto-monnaies
1. Règlement n°04/18/CEMAC/UMAC/COBAC du 21/12/2018, relatif aux services de paiement de la CEMAC
16 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 16 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Participation de deux cadres de la BEAC à un séjour de recherche au
Laboratoire d'Economie d'Orléans
Du 19 novembre 2018 au 19 de l’accord de coopération signé premiers résultats de leurs thèses
décembre 2018, deux agents de entre la BEAC et le Laboratoire en laboratoire en présence d'autres
la Direction des Etudes, de la d’Economie d’Orléans. chercheurs.
Recherche et des Statistiques, Elle a permis aux deux agents
M. KEUNGNE Léo-Spencer et de la BEAC : (i) d'avancer de Francis Ghislain NGOMBA
M. NAFE DABA, ont effectué, au manière significative dans leurs BODI
Laboratoire d’Economie d’Orléans, travaux de thèse ; (ii) d'avoir des DERS-BEAC
un séjour de recherche dans discussions plus approfondies avec
l’optique de leurs travaux de thèse. leurs directeurs de thèse respectifs
Cette activité s’inscrit dans le cadre ; (ii) et de pouvoir présenter les
Séminaire de formation avec un Expert de la Banque de Norvège
Yaoundé (Cameroun), du 10 au 21 décembre 2018
Du 10 au 21 décembre 2018, intervient à point nommé alors que d'évaluer l'incidence du profil
s’est tenu un séminaire de la BEAC est résolument engagé d'endettement des Etats de la
formation avec M. Junior MAIH, dans l'amélioration de ses outils CEMAC sur le cadre d'action de la
Conseiller Sénior à la Norges Bank d'analyse conjoncturelle et de politique monétaire.
(Banque Centrale de Norvège) à projections macroéconomiques.
l’Hôtel Hilton. Il avait pour objectif Précisément, divers modèles Francis Ghislain NGOMBA
de renforcer les capacités des sont en cours d'élaboration, BODI
cadres de la BEAC impliqués dans notamment le modèle DSGE DERS-BEAC
la modélisation et dans la recherche pour l'analyse et la simulation
appliquée en termes d’outils des chocs macroéconomiques, le
quantitatifs et économétriques, mais modèle QPM pour les projections
également pour la modélisation macroéconomiques à moyen
macroéconomique. terme, et le modèle d'analyse de
Ce séminaire de formation la viabilité budgétaire qui permettra
Atelier de recherche interne et externe de la BEAC
Yaoundé (Cameroun), du 27 au 28 décembre 2018
Cet atelier de recherche s’est Cette activité a permis aux d’un pool de recherche en économie
tenu à l’amphithéâtre des Services chercheurs de la BEAC et à leurs appliquée traitant de questions
Centraux de la BEAC. Il a regroupé coauteurs externes de soumettre économiques, monétaires et
à la fois les cadres de la BEAC, leurs travaux de recherche à financières.
leurs coauteurs externes et des l’appréciation d’universitaires de la
examinateurs invités pour la CEMAC spécialistes de questions
circonstance. Les sessions étaient de politiques macroéconomique Francis Ghislain NGOMBA
présidées par : le Professeur AVOM et d’analyse économétrique. Il a BODI
Désiré de l'Université de Dschang également marqué la pérennisation DERS-BEAC
et le Dr. Junior MAIH de la Banque de la coopération avec les centres
de Norvège. de recherche et institutions
L’atelier a fait l’objet d’un examen universitaires de la CEMAC, à
des propositions de recherche. savoir la mise en place progressive
17
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 17 ---
ENTRETIEN AVEC...
Pr. MONDJELI MWA NDJOKOU ITCHOKO MOTANDE
Enseignant de Sciences Economiques à la Faculté de Sciences Economiques et de
Gestion de l'Université de Yaoundé II
« …l’appartenance à la Zone Franc n’explique pas les problèmes de dé-
veloppement de ladite Zone. Evidement un argument qui est constam-
ment mis en avant est celui des mécanismes de fonctionnement du
compte d’opération. Mais il est à déplorer que les interprétations répan-
dues, même dans le milieu universitaire, sont très souvent erronées. A
mon sens, les problèmes de développement émanent entre autres de
notre forte dépendance aux matières premières et industries extrac-
tives et la faible mutation des économies vers les secteurs secondaire
et tertiaire. »
1. Qui est le Pr. MONDJELI et quel Faculté des Sciences Economiques a été soutenue en Décembre 2008
est son parcours ? et de Gestion de l’Université de et reçue avec la mention Très
Yaoundé II. J’ai obtenu, avec la Honorable. Ma carrière universitaire
Le Professeur Mondjeli Mwa mention Assez-Bien une Licence débute formellement le 1er Octobre
Ndjokou est né le 27 Janvier 1976 et une Maîtrise en Sciences 2008, date de ma prise de service
à Yaoundé ; c’est un Camerounais Economiques option Economie en tant qu’assistant à la Faculté
originaire de la région du Sud, Internationale respectivement en des Sciences Economiques et de
du département de l’Océan et 1997 et 1998 ; ce qui m’a valu d’être Gestion de l’Université de Yaoundé
l’arrondissement de Campo. Mon sélectionné en DEA dans le cadre II. En 2011, j’ai été admis au grade
parcours scolaire commence avec du Programme de Troisième Cycle de Chargé de Cours ; en 2016, j’ai
les études maternelle et primaire Inter Universitaire (PTCI). Après été inscrit sur la liste d’aptitude des
à Marie-Cocker (Ecole située près les cours de tronc commun au Maître- Assistants du Conseil Africain
de l’immeuble abritant les services campus de Yaoundé, de spécialité à et Malgache de l’Enseignement
centraux de la BEAC) en 1979 ; Ouagadougou et la soutenance d’un Supérieur (CAMES). Lors du dernier
ces études ont été couronnées par mémoire sur le thème « Intégration Concours d’Agrégation du CAMES
l’admission au Concours d’Entrée en régionale et croissance économique de Novembre 2017, je suis devenu
6e au Lycée Classique et Moderne dans la CEMAC », j’ai obtenu un DEA Agrégé des Facultés des Sciences
de Garoua et l’obtention du Certificat en Sciences Economiques option Economiques.
d’Etudes Primaires et Elémentaires Economie Internationale avec la
(CEPE) en 1987. Les études mention Assez-Bien. En 2004, j’ai été
secondaires qui en ont suivi ont été sélectionné dans le Programme de 2. Vous êtes lauréat du dernier
marquées par trois moments clés : Ph. D Collaboratif de la Faculté des concours d’agrégation CAMES,
le premier est l’obtention du Brevet Sciences Economiques et de Gestion quels sont d’après vous les secrets
d’Etudes du Premier Cycle (BEPC) de l’Université de Yaoundé II financé d’une réussite à un tel concours ?
en 1991 ; le second est l’admission au par l’African Economic Research
Certificat de Probation en 1993 et le Consortium. Ma thèse, qui a porté
troisième enfin est l’inscription dans sur « Les propriétés des agrégats de Il faut déjà dire que le concours
la liste des lauréats du Baccalauréat monnaie de la Banque des Etats de d’agrégation du CAMES est un
série D de 1994. Après l’obtention du l’Afrique Centrale » sous la direction exercice difficile, un exercice très
Baccalauréat, je me suis inscrit à la du Prof. Fouda Séraphin Magloire, difficile qui mobilise à la fois les
18 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 18 ---
moyens physiques, psychologiques, la richesse mais un moyen pour enjeux d’une telle étude et les
ENTRETIEN AVEC... humains, financiers etc. C’est faire circuler la richesse, qui elle est enseignements que peut tirer notre
également un exercice très formateur produite à partir des éléments de la sous-région ?
et qui permet au candidat (admis sphère réelle. Si l’on accepte même Je suis d’avis avec vous que les
au pas) de prendre conscience, l’idée selon laquelle la monnaie questions de développement ne
pour paraphraser un grand maître peut influencer la production via peuvent être dissociées de la qualité
de la Science Economique, de l’investissement par exemple, elle des institutions et notamment de la
l’immensité de son ignorance. Il se fait par le truchement des crédits gouvernance. En effet, plusieurs
invite donc tout agrégé à une humilité qui sont accordés notamment au travaux scientifiques et études
en toute circonstance. S’agissant secteur privé. Or, l’environnement ont montré que la gouvernance
des secrets de la réussite, au-delà institutionnel des pays de la BEAC expliquerait le développement
du travail constant et permanent, il n’est pas toujours propice pour des pays. Les pays africains, qui
faut avoir de l’envie, de la conviction inciter les banques commerciales à ont investi dans l’amélioration
et surtout y aller pour soi-même et octroyer de manière conséquente de la gouvernance, du climat
faire fi de l’environnement. En ce qui les crédits à long terme. Ces deux des affaires etc. ont connu des
concerne le travail, la préparation du arguments m’autorisent à penser bonnes performances. Je vais
concours commence lorsque vous que l’appartenance à la Zone Franc citer l’exemple du Botswana dont
dispensez les travaux dirigés. En n’explique pas les problèmes de la gestion des ressources issues
effet, les travaux dirigés donnent développement de ladite Zone. du sous-sol est fort appréciée ;
l’occasion à l’enseignant de maîtriser Evidement un argument qui est l’exemple le plus récent est celui
les petites notions de la discipline constamment mis en avant est celui du Rwanda dont la transformation
et d’être amené à répondre aux des mécanismes de fonctionnement structurelle s’explique en partie par
préoccupations des étudiants. du compte d’opération. Mais il est l’amélioration de l’environnement
Ensuite, une bonne préparation au à déplorer que les interprétations institutionnel. Pour revenir à l’article
concours passe par la publication des répandues, même dans le milieu que j’ai publié en 2017, son objectif
articles dans les revues à comité de universitaire, sont très souvent est d’identifier quelle variable
lecture et à diffusion internationale. erronées. A mon sens, les institutionnelle influence la pro-
Enfin, une bonne préparation exige problèmes de développement cyclicité de la politique budgétaire,
la connaissance de la théorie émanent entre autres de notre définie comme la tendance de l’Etat
économique. Evidement l’agrégé forte dépendance aux matières à augmenter les dépenses publiques
n’est pas celui qui connaît tout premières et industries extractives pendant les périodes d’expansion et
mais qui a au moins une idée sur et la faible mutation des économies à les réduire pendant les périodes
les grandes problématiques de la vers les secteurs secondaire et de récession ; ce qui conduit à une
Science Economique ; l’agrégation tertiaire. Il serait cependant utile que instabilité macroéconomique et des
lui donne la capacité de répondre à les différentes Banques Centrales coûts en termes de bien-être. Je suis
n’importe quelle préoccupation de (BCEAO et BEAC) accentuent arrivé à la conclusion selon laquelle
la science économique car il peut la communication autour de ces les politiques budgétaires sont pro-
mobiliser la bibliographie appropriée questions afin de mieux éclairer cycliques en Afrique et que cette pro-
qu’il est censé maîtriser. l’opinion sur les motivations réelles cyclicité est accentuée par la liberté
d’un maintien dans un tel système de corruption. La corruption exerce
et des évolutions potentielles qui ainsi des effets pervers qui affectent
3. Beaucoup d’Universitaires peuvent en découler. la mise en œuvre de la politique
ont l’habitude de placer le FCFA budgétaire ; ce qui a des implications
au centre des problèmes de néfastes sur les performances
développement dans la Zone Franc, 4. Les questions de développement macroéconomiques des pays et le
qu’en pensez-vous? ne peuvent pas se dissocier de la bien-être des citoyens. Pour notre
gouvernance et de la qualité des sous-région, il est donc impératif
institutions, vous avez commis que les autorités accentuent la lutte
A mon humble avis, je pense que un article à cet effet pour mettre contre la corruption afin de permettre
c’est un mauvais procès que l’on en lumière le lien entre la qualité que les décisions économiques
fait au Franc CFA. Pour étayer mon des institutions et les politiques qu’elles prennent puissent avoir les
propos, je vais m’appuyer sur l’idée budgétaires dans les pays d’Afrique effets escomptés dans le quotidien
selon laquelle la monnaie n’est pas subsaharienne. Quels sont les des citoyens.
19
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 19 ---
5. La BEAC a engagé un 6. Vous travaillez principalement identifié. Le second article qui porte
processus de ratification d’accords dans le domaine monétaire et sur développement financier et
de coopération avec plusieurs financier, quels sont les travaux qui cyclicité de la politique monétaire
universités de la CEMAC et vous rendent fier de vous, quelle en en Afrique au Sud du Sahara publié
Centres de Recherche. En tant que est la substance et quelles sont vos en Décembre 2018 à la revue
professeur et encadreur de jeunes pistes de recherche futures ? Journal of Economic Development.
étudiants-chercheurs, comment Les travaux qui me rendent fier Cet article évalue l’influence du
appréciez-vous cette initiative et de moi d’abord sont ceux qui sont développement financier sur la
quelles sont, d’après vous, les publiés dans les revues classées cyclicité de la politique monétaire.
conditions de réussite d’une telle et à diffusion internationale dans Nous trouvons, en premier lieu, que
coopération ? la mesure où le processus de la politique monétaire est contra-
publication est long et parfois cyclique lorsque les pays exhibent
incertain. Ensuite, je vais citer un niveau élevé de développement
Cette initiative est appréciable et deux articles co-écrits. Le premier financier ; à contrario la politique
je salue au passage les autorités est celui qui a pour titre « Non- monétaire et pro-cyclique lorsque le
de la Banque des Etats de l’Afrique linéarité entre inflation et croissance niveau de développement financier
Centrale qui ont mis en place cette : quels enseignements pour la zone est faible. En second lieu, nous
coopération pour au moins trois BEAC » publié en 2017 à la Revue estimons que la valeur optimale
raisons. La première raison est d’Economie du Développement. Cet du développement financier qui
que cette coopération fournira un article a pour objectif d’estimer un conduit à une politique monétaire
cadre idoine aux jeunes chercheurs taux d’inflation optimal, défini comme acyclique est comprise entre 15%
pour mener à bien leurs travaux de le taux de croissance au-delà duquel et 18%. Enfin, pour mes recherches
recherche. La deuxième raison est la croissance est négativement futures, je vais m’intéresser aux
qu’elle permettra aux universitaires affectée, à partir de l’expérience déterminants (économiques,
de se familiariser avec les pratiques des pays de la BEAC. Nous avons sociales, institutionnelles etc.) de
d’une Banque Centrale. La trouvé que le taux d’inflation optimal l’inclusion financière ainsi qu’à ces
troisième raison est qu’elle donnera se situerait autour de 4,3%, juste au- effets notamment sur les questions
l’opportunité, je le suppose, aux dessus de la cible actuelle dans la de pauvreté, des inégalités, de la
autorités monétaires de la zone BEAC. Bien entendu l’objectif n’est transformation structurelle etc. Il y a
d’avoir l’output des réflexions pas ici de solliciter une modification également les questions de mise en
menées par les universitaires sur de la norme d’inflation actuelle œuvre de la politique économique
les thématiques qui les intéressent. mais de faire comprendre à la en relation avec les institutions qui
Il faut tout de même souligner que Banque Centrale que même lorsque est un champ que je vais continuer
l’information sur ces accords de l’inflation est au-dessus de sa cible à explorer.
coopération ne semble pas être de 3% il y’a encore des marges de
connue aussi bien des étudiants manœuvre à exploiter pour stimuler
que des enseignants. Peut-être, la croissance. Il n’est donc pas
faudrait-il qu’une communication nécessaire de mener des politiques
conséquente y soit consacrée pour restrictives lorsque l’inflation Propos recueillis par
un partenariat gagnant-gagnant. est en dessous du seuil optimal Dr BIKAI J. Landry
20 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 20 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Hétérogénéité des structures par terme des taux d’intérêt en Union Monétaire : Quelle structure cible pour
la BEAC
KEM MUNGONG Wilfred
kem@beac.int
L’objectif de cet article est double pays et l’approche de Dhaene et une évolution des courbes des taux du
: (i) proposer une approche pour al. (2009) pour la détermination Cameroun et du Gabon cohérentes
l’élaboration des courbes des taux des des coefficients de pondération avec les évolutions conjoncturelles
rendements souverains des pays de nécessaire à la construction d’une de ces pays. Notamment, il y a une
la CEMAC; (ii) construire une courbe courbe zone. structure croissante et normale de la
des taux souverains à l’échelle de la Les principaux résultats obtenus courbe du Cameroun et une courbe
CEMAC. La méthodologie consiste sont les suivants : (i) il y a une décroissante avec fléchissement
en une modélisation à la Nelson- hétérogénéité des structures par au Gabon. Par ailleurs, la courbe
Siegel (1987), Diebold et Li (2005) terme des taux d’intérêt entre le des taux de la Zone épouse les
pour la construction des courbes Cameroun et le Gabon (ii) il y aurait tendances de celles du Cameroun.
Quel(s) indicateur(s) d’inflation sous-jacente pour la CEMAC ?
KENKOUO Guy- B A T O U M E N ENGO NGUEMA
Albert MEMBO Hardit Thiang Junior
kenkouo@beac.int batoumen@beac.int engonguema@beac.
int
Ce papier a pour objectif de déterminer limitée. Concernant l’évaluation des forte composante inertielle ; (iii) la
un ou plusieurs indicateurs d’inflation indicateurs d’inflation sous-jacente, moyenne asymétrique et la moyenne
sous-jacente pour la CEMAC. Les trois séries de critère sont retenus : à double pondération performent
indicateurs d’inflation sous-jacente Les critères statistiques, les critères mieux que les autres indicateurs ; (iv)
retenus découlent de l’analyse des de crédibilité et les critères de les résultats obtenus sont cohérents
propriétés de l’indice des prix de la prévision. Les auteurs parviennent avec la nature de la distribution des
CEMAC. Les auteurs distinguent aux résultats suivants : (i) Les prix dans la CEMAC qui ont des
l’approche par l’exclusion des indicateurs d’inflation sous-jacente queues épaisses.
facteurs spéciaux et l’approche ont un faible pouvoir explicatif
par les estimateurs à influence sur l’inflation ; (ii) l’inflation à une
Efficacité du policy-mix dans la CEMAC : Rôle des mécanismes de partage des risques
Christophe Raoul ASHU Alfred ALIGUI Cécile
BESSO ashu@beac.int Sandrine
besso@beac.int aligui@beac.int
L’adéquation entre la politique Les auteurs estiment plusieurs
monétaire et les politiques budgétaires régressions linéaires multiples Plusieurs résultats majeurs ressortent
nationales en union monétaire revêt en panel avec comme variables après analyse : (i) 25,20 % des effets
alors une importance cruciale compte explicatives la variation du PIB et chocs sont lissés par le canal des
tenu des hétérogénéités liées à la comme variables endogènes, les revenus, (ii) 19 % des chocs sont
structure de chaque pays. Les auteurs différences respectives entre PIB et lissés par le canal de l’épargne, (iii)
s’intéressent à déterminer de quelle revenu net, Revenu net et revenu 60 % sont lissés par l’investissement,
manière les chocs sur la production disponible, revenu disponible et (iv) 18 % par le pool de réserve ; (v)
affectent les revenus ainsi que la consommation publique et privée et Le canal des transferts internationaux
consommation publique et privée. PIB et réserves de change. reste inopérant dans la sous régions.
21
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 21 ---
Analyse économique des effets de voisinage de l’inflation en Afrique
MPABE BODJONGO Juliot Jacques Landry
mpabebodjongo@yahoo.fr BIKAI
bikai@beac.int
Les auteurs se proposent d’examiner Il s’aide d’un modèle d’économétrie des autres pays situés dans son
les effets de voisinage de l’inflation spatiale basé sur l’indice de Moran. voisinage sur cette période. Toutefois,
en Afrique sur la période 1990-2014. Les auteurs montrent l’existence sur les périodes 1990-1994 et
EPour ce faire, les auteurs effectuent significative d’un effet de voisinage de 1995-1999, il y a absence d’une
une analyse en coupe transversale l’inflation sur les périodes 2000-2004, autocorrélation spatiale significative
sur cinq périodes de cinq ans : 1990- 2005-2009 et 2010-2014, c’est-à-dire de l’inflation. Les auteurs trouvent
1994, 1995-1999, 2000-2004, 2005- que l’inflation dans un pays influence par ailleurs que les pays membres
2009 et 2010-2014. positivement et significativement celle d’une union monétaire ont des taux
d’inflation relativement bas.
D'autres études ont franchi la première étape de validation des travaux de recherche et sont en cours
d'amélioration. Il s'agit de :
1. Analyse de la coordination des politiques monétaire et budgétaire en zone CEMAC.
Par KENKOUO Guy-Albert, AFFANGUISSO Boris Arnaud et GOUH PINABEY Nathaniel
2. Analyse des vulnérabilités structurelles du système financier de la CEMAC.
Par KENKOUO Guy-Albert et TANGA Guillaume Brice
3. Estimation d’un taux optimal d’endettement public dans la CEMAC.
Par KENKOUO Guy-Albert et TCHUISSEU SEUYONG Féraud
4. La validité empirique de la Nouvelle Courbe de Phillips Keynésienne en zone CEMAC.
Par NGOMBA BODI Francis Ghislain et EPO NGAH Boniface
5. La crédibilité des politiques monétaires influence-t-elle la croissance économique en Afrique subsaharienne ?
Par TADADJEU WEMBA Dessy-Karl et ESSIANE Patrick-Nelson
6. L’offre de monnaie est-elle exogène en zone CEMAC ?
Par NGOMBA BODI, NINGAYE Paul et SOULEMANOU
7. La demande des réserves de change dans la CEMAC : Quelques évidences empiriques.
Par KEUNGNE KOUOTANG Léo-Spencer
8. The impact of foreign direct investment on economic growth in the CEMAC region.
Par MUSTAFA TAHIR MOHAMAD SOUGOMI
22 2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 22 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Working papers
• BWP N012/18: Stabilité bancaire et stabilité macroéconomique dans la CEMAC..
• BWP N011/18: A la recherche de l'amplitude optimale du corridor des facilités permanentes de la BEAC.
• BWP N010/18: La relation entre l'écart de production et l'inflation à la lumière de deux indicateurs concurrents dans la CEMAC.
• BWP N009/18: Non linéarité entre croissance économique et politique budgétaire en zone CEMAC : le rôle du prix du pétrole.
• BWP N008/18: Mobilité intra-régionale des personnes et des biens et chocs asymétriques au sein de la CEMAC.
• BWP N007/18: Mésalignements du taux de change réel dans la Zone Franc : la diversification des exportations importe-t-elle ?
• BWP N006/18: Réformes financières et formation des taux d'intérêt en Afrique Centrale.
• BWP N005/18: Estimation des élasticités du commerce extérieur dans des économies en développement riches en
ressources naturelles : le cas des pays de la CEMAC.
• BWP N004/18: Contributions relatives des chocs de demande agrégée et d'offre agrégée aux fluctuations de la croissance
réelle en zone CEMAC.
• BWP N003/18: Caractérisation et datation des cycles économiques des pays de la CEEAC : une approche non paramétrique.
• BWP N002/18: Autonomie des Banques Centrales et Finances Publiques en Afrique Subsaharienne.
• BWP N001/18: Analyse du multiplicateur monétaire en zone CEMAC.
Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.php/publications/working-papers
ACTUALITE DE LA DIRECTION DES ETUDES, DE LA RECHERCHE ET DES STATISTIQUES
Par Décision du Gouverneur N° 068/GR/2018 du 27 septembre 2018, la Direction de la Recherche a fusionné avec la
Direction des Etudes et de la Stabilité Financière pour former la Direction des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
(DERS). La DERS comporte trois pôles en son sein : (i) le pôle Etudes ; (ii) le pôle Recherche ; (iii) le pôle Statistiques.
La DERS est dirigée par M. HAMADOU ABDOULAYE secondé par trois adjoints, à savoir :
• M. DIFFO NIGTIOPOP Georges, chargé des Etudes;
• M. MVONDO Emile Thierry, chargé de la Recherche;
• M. MOUNKALA Evrard Ulrich Herménégilde, chargé des Statistiques.
23
2ème semestre 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC