Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°11_-_second_semestre_2021_508b0478.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°11_-_second_semestre_2021_508b0478.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:07:57
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 11
2ND semestre 2021
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL ..................................................P. 1 5. SYNTHESES DES TRAVAUX DE
RECHERCHE.....................................................P. 17
2. ETUDES & ANALYSES...................................P. 2
La politique monétaire de la BEAC à l'épreuve de la 6. THESES DE DOCTORAT SOUTENUES.......P. 18
crise...................................................................P. 2-5
7. DERNIERES PUBLICATIONS DE
RECHERCHE.....................................................P. 24
Les monnaies numériques de banque centrale sont-
elles une réponse face aux cryptomonnaies ?............
.........................................................................P. 6-10
3. ACTIVITES DE RECHERCHE.......................P. 11
4. ENTRETIEN AVEC MIALOU ANDRE......P. 12-16
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT:
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
RÉDACTEUR EN CHEF:
Tel: +(237) 222 23 40 30 Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29 SECRÉTAIRE DE RÉDACTION:
www.beac.int Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
Malgré une tendance nette de reprise économique nouvelle orientation de sa politique monétaire intervient
au plan international, portée par une demande après un soutien significatif qu'elle a apporté depuis
globale robuste, le contexte continue d'être marqué mars 2020 à l'économie sous-régionale pour faire face au
par l'incertitude. Dans le domaine sanitaire, avec la contexte sanitaire lié au COVID-19. Le Directeur Général
résurgence épidémique du COVID-19 liée à l'apparition du des Etudes, Finances et Relations Internationales revient
variant Omicron en Afrique du sud. Cette nouvelle donne sur les contraintes de la politique monétaire de la BEAC
sanitaire a, d'une part, entraîné une nouvelle fermeture dans le contexte actuel de crise. Une autre étude aborde
des frontières et des restrictions dans la mobilité des la question des monnaies numériques et de l'opportunité
personnes et des biens, et d'autre part, accentué une pour les banques centrales d'en émettre afin de faire face
déstructuration des chaînes de valeur internationales, à l'essor des cryptomonnaies.
notamment l'approvisionnement en biens intermédiaires.
Les restrictions sur l'offre de biens et services, accentuées Par ailleurs, ce numéro présente une interview de M.
par la lente reprise observée sur le marché du travail, MIALOU André, Economiste Sénior au FMI, et informe
alors que la demande globale se raffermit, ont entraîné sur les différentes activités de recherche réalisées à
une résurgence des tensions inflationnistes dans les pays la Banque au cours du second semestre 2021. Il s'agit
développés, notamment aux Etats-Unis et en Europe ; notamment d'un atelier externe de recherche et d'un
ce qui devrait précipiter la normalisation des politiques atelier thématique de recherche. Ce numéro présente
monétaires des banques centrales de ces pays. enfin les résumés des thèses récemment soutenues par
les agents de la BEAC.
La zone CEMAC n'est pas en reste. Au cours du second
semestre 2021, la BEAC a dû relever son taux directeur
HAMADOU ABDOULAYE
pour prévenir les menaces sur sa stabilité externe. Cette
1

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
La politique monétaire de la BEAC à l'épreuve
de la crise : Quelques risques à relever
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales
La crise de la covid-19 a eu des effets né- excédent de liquidité et désirant faire des place-
fastes sur la liquidité des opérateurs éco- ments à la BEAC.
nomiques, des établissements de crédit
La persistance de cette crise et surtout des me-
et des Etats. Dans la CEMAC, ces problèmes de
sures accommodantes est cependant susceptible
liquidité ont été anticipés par la Banque Centrale
d’affecter la stabilité du système bancaire et même
et les Etats, et des mesures accommodantes ont
la stabilité externe de la monnaie. Sur ce dernier
été prises pour y faire face.
point, une séance extraordinaire du Comité de Po-
Du côté de la Banque Centrale, certaines me- litique Monétaire (CPM) en novembre 2021 a été
sures mises en œuvre dès mars 2020 ont été dédiée à un début de resserrement de la politique
maintenues, d’autres suspendues et de nouvelles monétaire de la zone avec un relèvement de 25
prises. points de bases du principal taux directeur de la
BEAC.
Les mesures maintenues ont concerné:
Face à l’incertitude autour de l’issue de la
• les injections actives hebdomadaires de la
pandémie, il apparait utile d’analyser les risques
Banque Centrale sur le marché monétaire,
potentiels pouvant peser sur le marché interban-
pour un montant de 250 milliards ;
caire, le compartiment d’intervention de la BEAC,
le marché des titres publics, l'activité bancaire, et
• les opérations d’injection de liquidité de
les modes de financement des Etats.
longue maturité (12 mois maximum), pour
soutenir les banques en besoin de liquidité.
Les mesures suspendues ont porté sur :
1. Les risques sur le marché interbancaire
• l’élargissement de la gamme des effets pri-
Le marché interbancaire a connu un regain
vés admis comme collatéral des opérations
d’activité depuis la mise en place de la nouvelle
de politique monétaire, notamment avec
approche de politique monétaire depuis 2018
l’assouplissement des conditions d’éligibili-
mais son dynamisme s’est légèrement ralenti en
té des créances privées à court terme ad-
2020 pendant la période de COVID-19. Toutefois,
mises comme collatéral des opérations de
compte tenu de la reprise observée au niveau
politique monétaire de la BEAC ;
macroéconomique, le marché interbancaire a
connu une évolution appréciable au cours des der-
• la révision à la baisse des niveaux des dé-
niers mois de 2021, ce qui permet d’écarter tout
cotes applicables aux effets publics et pri-
risque potentiel de liquidité.
vés admis comme collatéral pour les opéra-
tions de refinancement à la BEAC ; et
De manière spécifique, le volume cumulé des
transactions interbancaires, en 2019, toutes ma-
• la non reconduction à fin août 2021 du pro-
turités confondues, s’est établi à 3 500,3 milliards,
gramme de rachats des titres publics.
avec notamment 174 opérations de pension-livrée
La mesure nouvelle était relative au réaména- d’un montant total de 2 546,5 milliards. Avec l’ap-
gement des modalités d’allocation de la liquidité parition des premiers cas de contamination en
sur le compartiment des interventions de la BEAC mars 2020, et en raison de la hausse du niveau
au marché monétaire, notamment avec la réac- de risque perçu par les banques, le volume des
tivation des reprises de liquidité. Il s’agissait des opérations interbancaires a baissé, se traduisant
opérations de maturité longue (1 mois), ciblant principalement par un recul des transactions ban-
principalement les établissements de crédit en caires extra groupe (collatéralisées) au profit des
2 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 3 ---
transactions intra groupe (non collatéralisées). gré les incertitudes sur les perspectives macroé-
Cette diminution des activités sur le compartiment conomiques.
interbancaire a été amplifiée par le maintien des
Au total, en cas de persistance de la COVID-19,
injections actives de la BEAC au-dessus des be-
avec l’arrivée de nouveaux variants, la poursuite
soins exprimés par le marché. En effet, évalué à
du resserrement de la politique monétaire entamée
244,4 milliards au 27 mars 2020 (dont 162,4 mil-
en novembre 2021 pourrait faire peser un risque
liards d’opérations de pension-livrée et 82 milliards
de liquidité sur le marché interbancaire. En effet,
d’opérations en blanc), l’encours des transactions
la surliquidité du système bancaire est concentrée
interbancaires s’est replié à 165 milliards au 30
sur certaines banques qui le plus souvent privilé-
novembre 2020 (dont 114,2 milliards d’opérations
gient les transactions intra-groupes.
de pension-livrée et 50,8 milliards d’opérations
en blanc). En 2021, la reprise économique ob-
servée et la baisse progressive des interventions
de la BEAC a permis un regain d’activité dans le 2. Les risques sur le compartiment des inter-
compartiment interbancaire. Ainsi, l’encours glo- ventions de la BEAC
bal des transactions interbancaires (en blanc et
collatéralisées) a progressé de 327,8 milliards Les interventions de la BEAC au niveau du mar-
au 22 novembre 2021 à 346,8 milliards au 28 ché monétaire de la BEAC ont connu un boulever-
novembre 2021. Plus précisément, l’encours des sement avec l’arrivée de la COVID-19. Alors que la
transactions interbancaires en blanc a augmenté BEAC avait débuté les ponctions de liquidité en dé-
de 122,5 milliards à 141,2 milliards pendant que but d’année 2020 dans un contexte de surliquidité,
celui des opérations de pension-livrée s’est légè- elle a été obligée de renouer avec les injections de
rement accru de 205,4 milliards à 205,6 milliards. liquidité, en raison des crises de liquidité que pou-
vait entrainer la COVID-19. L’un des principaux
Graphique 1 : Évolution mensuelle des opérations inter-
risques sur le compartiment d’intervention de
bancaires (en millions de XAF)
la BEAC est donc la poursuite d’une politique
monétaire durablement expansionniste dans
un système surliquide au risque d’entraver la
stabilité interne et externe de la monnaie.
En réalité, dans un système encore surliquide
comme celui de la CEMAC, l’on devrait ponction-
ner de la liquidité et non en injecter davantage au
risque de se retrouver avec un excès de crédit qui
alimenterait l’inflation et encouragerait les sorties
de capitaux. Pour rappel, nous importons presque
tout dans la CEMAC et pour chaque FCFA de cré-
dit octroyé, environ 55% (sur la base du coefficient
de Polak) sert à acheter des biens importés, contri-
buant ainsi à la baisse des réserves de change.
Dès lors, il apparait utile de contrôler l’offre de
crédit, ce qui est très difficile à faire lorsque les
banques sont surliquides puisqu’elles ne font pas
recourt aux liquidités de la Banque Centrale.
Fort heureusement, la surliquidité ne concerne
pas toutes les banques et l’excédent de liquidité
Source : DSFABFE/BEAC
ne se traduit pas forcément en crédit à l’économie.
La BEAC a, pour cela, mis en place depuis 2017
Le risque qui aurait pu affecter le compartiment
des mesures visant à résorber cette liquidité en
interbancaire à court terme est le risque de liqui-
introduisant de nouveaux instruments (Pension
dité. Une enquête interne, menée auprès des éta-
livrée, Titres de créance négociables …etc) des-
blissements de crédit de la sous-région a permis
tinés à fluidifier les transactions interbancaires.
de confirmer cette hypothèse. L’enquête a par ail-
De plus, la crise a renforcé le besoin de finan-
leurs relevé que la reprise des injections actives de
cement des Etats qui s’est manifesté par une
la BEAC sur le marché monétaire a permis de ras-
augmentation des émissions de titres publics
surer les établissements de crédit et de contenir
pour faire face aux dépenses courantes et ex-
les risques de liquidité du système bancaire de la
ceptionnelles liées à la pandémie. Ces émis-
CEMAC, avec des effets stabilisateurs sur le coût
sions massives de titres ont contribué à assécher
des ressources sur le marché interbancaire, mal-
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 4 ---
une bonne partie de la liquidité bancaire. sés aux contraintes prudentielles d’exposition au
risque souverain, il est utile de mettre en place des
La reprise progressive observée au niveau
stratégies visant à impulser le marché secondaire.
macroéconomique en 2021, conjuguée avec la
chute des réserves de change qui a été amplifiée Au total, la dynamique du marché des titres
par les mesures accommodantes, a entrainé un publics est certes satisfaisante, mais expose
durcissement progressif de la politique monétaire grandement le système bancaire au risque
matérialisée notamment par le relèvement des souverain en l’absence d’un marché secon-
taux de 25 points de base lors du CPM extraor- daire dynamique. De plus, la recrudescence
dinaire de novembre 2021. La poursuite d’un tel des émissions contribue en partie à l’érosion
resserrement devrait permettre de limiter l’éro- des réserves de change et pourrait compro-
sion des réserves et préserver la stabilité externe. mettre à terme la stabilité externe.
Toutefois, en cas de persistance de la COVID-19
avec les nouveaux variants, la conduite de la poli-
tique monétaire peut s’avérer complexe surtout en
4. Les risques liés à l'activité bancaire
cas de crise de liquidité dans le marché interban-
caire. Les instruments classiques pourraient alors La COVID-19 aurait pu avoir un impact non
s’avérer inefficaces et la politique monétaire serait seulement sur le volume de prêts, la liquidité des
confrontée à un arbitrage entre stabilité financière banques, mais également sur les créances dou-
et stabilité externe. teuses et la solvabilité.
Il était globalement attendu que les banques su-
biraient de plein fouet les effets néfastes de la pan-
3. Les risques liés au marché des titres publics
démie. Les analystes anticipaient ainsi une baisse
de la demande de crédit adressée aux banques
Le marché des titres publics a connu une as-
et une détérioration de leur rentabilité, ce qui au-
cension fulgurante au cours des récentes années.
rait entraîné une hausse des taux d’intérêt sur les
Cette amélioration a été accentuée avec les be-
nouveaux crédits. Ils anticipaient également une
soins croissants de liquidité de la part des Etats
faible capacité de remboursement des crédits par
pour faire face à la crise de COVID-19. Bien qu’il
les agents économiques qui devait se traduire par
soit dynamique, ce marché se heurte néan-
une hausse du niveau des créances douteuses,
moins à un risque important : celui de l’exposi-
et par conséquent une sélectivité accrue sur les
tion excessive au risque souverain notamment
nouveaux crédits, et nécessiter pour les banques,
en l’absence d’un marché secondaire dyna-
la constitution de provisions supplémentaires sus-
mique.
ceptibles de fragiliser leurs structures financières.
En effet, parti de 51,61 milliards en 2011, les Une telle situation aurait réduit fortement leur tré-
émissions de titres publics ont atteint 916,1 mil- sorerie, leur liquidité, et serait susceptible à moyen
liards en 2016 et leur plus haut historique de terme d’affecter leur solvabilité et les mettre en
3225,2 milliards en 2020 au plus fort de la crise défaut vis-à-vis de la règlementation prudentielle.
de coronavirus. Le niveau d’émission reste cepen-
L’enquête menée par la BEAC auprès des éta-
dant faible comparativement à d’autres zones car il
blissements de crédit de la sous-région a permis
n’a représenté que 6,05% du PIB dans la CEMAC
d’écarter ces scénarios globalement pessimistes
alors qu’il atteint 50% dans certains pays dévelop-
et de constater certes une baisse d’activité mais
pés et émergents.
qui n’a pas pu affecter significativement la renta-
Notons cependant que la forte évolution obser- bilité des banques. En réalité, malgré la hausse
vée ces dernières années augmente l’exposition des créances douteuses observée dans certains
des banques vis-à-vis du risque souverain car ces secteurs lourdement impactés (BTP, transports,
dernières détiennent pour leur propre compte près Hôtellerie, Import-Export etc) la situation s’est pro-
de 90% des titres émis face à la faiblesse du mar- gressivement redressée à mesure que les Etats
ché secondaire. Il faut noter que le marché secon- assouplissaient les mesures de confinement et les
daire ne représente qu’environ 0,04% du PIB en régulateurs desserraient les contraintes règlemen-
2020 contre 1,26% en UEMOA, 4,21% au Maroc taires. Notons qu’il est difficile pour le régulateur
et 4,12% en France. de maintenir une politique très contraignante face
aux banques en difficultés du fait des facteurs ex-
Afin d’accroitre la capacité des Spécialistes en
ternes à leur activité. L’intervention du régulateur
Valeur du Trésor ( SVT) à soutenir la dyna-
avec l’assouplissement de certaines règles a ainsi
mique croissante de ce marché sans être expo-
permis partiellement d’éviter un effondrement de
1. 50 milliards pour le Cameroun et 1,6 milliard pour la RCA
4 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 5 ---
l’activité bancaire. Ainsi, dans un contexte de baisse des réserves et
donc de fragilité de la stabilité externe, il est le plus
En cas de persistance de la crise, les activités
souvent conseillé de privilégier un financement ex-
du secteur bancaire peuvent significativement
terne (pourvoyeur de devises) au détriment d’un
être affectées si les mesures de confinement
financement interne (dévoreur de devises).
prises par les Etats sont très contraignantes
pour la dynamique de l’activité économique Un accroissement du financement interne
et si les mesures de politique monétaire et ré- contribue à l’augmentation des importations, en-
glementaires demeurent restrictives et contrai- trainant une dégradation encore plus importante
gnantes. du solde de la balance des paiements. Dans un tel
contexte, un choc qui est de nature à entrainer la
baisse des réserves comme celui de la pandémie
de COVID-19, devrait encourager les Etats à privi-
5. Risques liés au mode de financement des
légier des financements externes en lieu et place
Etats
des financements internes, avec notamment (i) les
Dans un régime de change fixe comme celui de prêts concessionnels comme ceux issus des pro-
la CEMAC, le niveau de réserves de change est grammes avec le FMI qui sont à très faible coûts et
très important pour maintenir la stabilité externe. permettent de renforcer la crédibilité internationale
Malheureusement, ces pays ayant une structure des Etats ; et (ii) les partenariats publics privés, le
productive faiblement diversifiée, ils sont contraints tout en fonction du niveau d’endettement raison-
à détenir des soldes courants globalement défici- nable adopté et suivi par les autorités.
taires et principalement en cas de chute des cours
IVAN BACALE EBE MOLINA
des principales matières premières d’exportation.
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 6 ---
Les monnaies numériques de banque
centrale sont-elles une réponse face aux
cryptomonnaies ?
ELOUNDOU NDEME Jacques
Chef de Service à la Direction des Systèmes et Moyens de Paiement - BEAC
L'innovation numérique a entraîné des chan- cryptomonnaies, nous aborderons, dans la pre-
gements profonds dans tous les secteurs mière partie, la problématique de la règlementa-
de l'économie. Les acteurs traditionnels de tion. Dans la deuxième partie, nous verrons si les
tous les secteurs ont très souvent eu, comme pre- MNBC sont une réponse adéquate aux crypto-
mière réaction de s’opposer à l’innovation. Passée monnaies.
cette réaction conservatrice, la suite plus raison-
nable a été de s’arrimer à la technologie. C’est
ainsi qu’après avoir minimisé l’impact des crypto-
1. Le défi de réglementer les cryptomonnaies
monnaies, puis alerté sur leurs « dangers », les
gouvernements se sont attelés à réguler puis pro- Règlementer les cryptomonnaies est un défi
poser leur propre cryptomonnaie désignée « Mon- majeur. Lorsque la tâche est confiée aux banques
naie Numérique de Banque Centrale (MNBC)». centrales ou aux autorités monétaires, la pre-
mière réaction est d’en restreindre sinon d’inter-
En effet, si grâce à la cryptographie et la dé-
dire l’usage. Mais il est difficile d’interdire quelque
centralisation, les cryptomonnaies sont des mo-
chose qui est partout et nulle part à la fois. De par
dèles en matière de sécurité et de création de la
son architecture, il n’est pas possible d’appuyer sur
rareté numérique, il est vite apparu que les cryp-
un bouton pour arrêter la plupart des blockchains.
tomonnaies ne pouvaient pas remplir les fonctions
Les annonces et décisions de la Chine pour limi-
d’une monnaie. Sur le plan technique, se pose le
ter l’usage des cryptomonnaies, ont de moins en
problème de la scalabilité de la plupart d’entre
moins d’impact sur la courbe du cours en bourse
elles, car les blockchain qui forment leur squelette
des cryptomonnaies. Pour aboutir à l’arrêt d’un
limitent le nombre et la vitesse des transactions.
système comme le bitcoin, il faudrait une impro-
Les populations leur reprochent leur caractère très
bable coopération internationale de tous les Etats,
volatile. Sur un plan plus légal et reglementaire,
mettant en œuvre des moyens répressifs sans
adopter une cryptomonnaie comme monnaie lé-
précédent.
gale donnerait un pouvoir considérable à un ré-
seau qui n'est pas stable, qui n'a pas d'acteurs Au lieu d’interdire, la réglementation peut se
responsables et qui n'a pas la réputation de fournir concentrer sur l’usage qui est fait des cryptomon-
le type de stabilité des prix et de liquidité qu'une naies, en se focalisant sur leur nature. Les cryp-
monnaie est censée fournir. tomonnaies sont davantage des actifs financiers
que des moyens de paiement. Sur les plateformes
La MNBC est une forme numérique de la mon-
de trading opérant en Afrique Centrale, tous les
naie fiduciaire émise, contrôlée et règlementée par
utilisateurs interrogés disent détenir des crypto-
une Banque Centrale d’un pays ou d’une zone mo-
monnaies pour dégager une plus-value.
nétaire. Au 1er décembre 2021, 83 pays s’étaient
lancé dans les projets d’émission de MNBC ou Puisqu’il s’agit d’actifs financiers, il revient
déjà, en émettent. Il s’agit là de la dernière innova- à la Commission de surveillance des marchés
tion, en matière financière applaudie par certains, d'Afrique centrale (COSUMAF) d’élaborer une ré-
accueillie avec méfiance par les communautés glementation du secteur. Cette tache devient ur-
d’utilisateurs des cryptomonnaies et scepticisme gente, vu le nombre d’acteurs qui proposent les
par beaucoup de banquiers. Nées en réaction à services de placement sur les marchés de cryp-
l’éclosion des cryptomonnaies, sont-elles utiles et tomonnaies en Afrique Centrale, et l’engouement
peuvent-elles occuper une place dans l’écosys- créé auprès des populations. Il y a lieu, au pas-
tème des paiements ? sage de regretter des dérapages ayant conduit
à la spoliation de nombreuses personnes, faute
Pour voir les réponses des autorités face aux
d’encadrement et de contrôle de ces opérations
6 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 7 ---
de placement par les autorités de régulation. la responsabilité de l'institution qui tient le compte,
et non d'une banque centrale. Une MNBC est une
Pour réguler l’usage des cryptomonnaies, il
responsabilité directe de la banque centrale et est
convient d'imposer certaines règles aux enti-
disponible pour tous les ménages et entreprises
tés les plus régulées de l’économie à savoir les
qui ont ainsi accès à la monnaie électronique di-
entreprises du secteur financier. Ainsi, dans de
rectement émise par la banque centrale.
nombreux pays, il est interdit aux banques et com-
pagnies d’assurances d’investir dans les crypto- La MNBC peut être transférée ou échangée à
monnaies. Par contre, interdire aux banques de l'aide de technologies telles que la blockchain qui
faciliter les transactions liées aux cryptomonnaies permet le stockage des enregistrements de tran-
(comme au Nigeria en 2017) est une disposition sactions sur un réseau d'ordinateurs.
qui est restée largement inappliquée. En effet, à
2.1 Les usages de la MNBC
moins que le client ne fasse une déclaration volon-
taire à la banque, ou que celle-ci ne fasse une ana-
Au-delà de l’effet de mode, pour les pouvoirs
lyse méticuleuse de tous les KYC de ses clients
publics, plusieurs raisons militent en faveur de la
en rapport à leurs flux financiers, l’activité liée aux
création des MNBC, entre autres :
cryptomonnaies peut leur être transparente.
• promouvoir et faciliter l'inclusion financière ;
Enfin, la régulation est aussi d’ordre fiscal. Dans
de nombreux pays comme la France, les gains • permettre des versements directs d'aide so-
issus du trading des cryptomonnaies sont impo- ciale aux citoyens ;
sables. Mais cet impôt repose sur la déclaration
des personnes ayant réalisé des plus-values. Il est • faciliter les transferts de fonds de la diaspora
tout à fait possible d’identifier les investisseurs en en améliorant l'efficacité des paiements transfron-
cryptomonnaie en consultant les fichiers des en- taliers;
treprises locales de placement dument agrées, et
• réduire le coût de traitement des espèces,
par là, mettre en place un système de taxation à
l’émission monétaire ;
la base. Cependant, il y a lieu de relever que la
plupart des opérations de trading se font sur des
• améliorer les courroies de transmission de
plateformes installées à l’étranger. Il faudra mettre
la politique monétaire en ayant l’information en
en place un cadre de coopération avec les ges-
temps réel sur la circulation monétaire ;
tionnaires de ces plateformes (de centaines !).
De plus, il faut savoir qu’il existe des centaines • augmenter les recettes et la collecte des im-
de cryptomonnaies qui ne sont listées sur aucune pôts ;
plateforme d'échange.
• soutenir un système de paiement résilient
La régulation de la cryptomonnaie a donc des (stabilité du système de paiement) ;
enjeux sur le plan fiscal, de la stabilité financière
L'introduction de la MNBC permettra les paie-
et plus globalement de la traçabilité ou du main-
ments P2P, éliminant les « intermédiaires » ou le
tien des activités formelles. Bref, elle revient à se
recours à des intermédiaires, tels que les institu-
battre contre l’idée de libéralisme monétaire sous-
tions financières.
jacente à l’émergence des cryptomonnaies. Afin
de répondre au besoin de monnaie numérique, les
2.2 La blockchain
banques centrales se sont lancées dans les pro-
jets d’émission de Monnaie Numérique de Banque Les Blockchains publiques (Distribué) sont les
Centrale. plus populaires et les plus utilisées car en termes
de fiabilité, la vérification de l’authenticité et la va-
lidité des opérations dans la blockchain est faite,
grâce à la cryptographie, par plusieurs participants
2. Les monnaies numériques de banque
au système appelés « mineurs ». Cette architec-
centrale
ture rend quasiment impossible la falsification et
Avant l’arrivée des monnaies numériques de la modification des blocs d’informations. C’est ce
banque centrale (MNBC), la seule façon dont les type de Blockchain qui est utilisé par la plupart
populations pouvaient utiliser l'argent qui est de des cryptomonnaies tel que le Bitcoin. En 13 ans
la responsabilité directe d'une banque centrale d'existence, sa construction a prouvé sa robus-
était avec de l'argent physique (billets et pièces). tesse et son inviolabilité à tel point qu'il est pré-
Les paiements de détail numériques existants à senté comme l'excellence en matière de sécurité
partir des comptes de dépôt des clients dans les informatique.
banques sont basés sur de l'argent qui relève de
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 8 ---
Graphique 1 : Illustration de la structuration des der des prêts et autres produits financiers. Cela
différents types de réseau blockchain pourrait amener les banques à augmenter leurs
taux d'intérêt pour inciter les clients à conserver
leurs dépôts au sein des banques. Mais alors
les intérêts perçus sur les prêts augmenteraient
également pour couvrir les intérêts sur l'épargne.
L’usage d’un portefeuille numérique peut entrainer
une défiance pour le compte bancaire. A moins
d’accorder l’autorisation aux banques de gérer les
portefeuilles numériques, les populations pour-
raient ne plus avoir recours aux services de paie-
ment des banques. Cependant, étant donné que la
MNBC ne produit pas les intérêts et que la Banque
Centrale peut imposer des limites de transaction et
de solde sur certains portefeuilles, ce risque peut
être minimisé.
Le deuxième risque est opérationnel. En effet,
les systèmes informatiques sont susceptibles de
N.B. : Chaque point représente un nœud, un
tomber en panne ou faire l’objet de cyberattaques.
serveur détenant tout ou partie des données.
Inévitablement, la MNBC amène à une centralisa-
Par contre, certains groupements de blockchain tion, une situation qui exacerberait les cyber-vul-
décentralisés sont utilisées par des entreprises, nérabilités déjà répandues et augmenterait les
souvent multinationales, faisant de chacune de surfaces et les vecteurs d'attaque, faisant de la
ses succursales, un nœud dans l’architecture. Des Banque Centrale une cible. Ces attaques peuvent
associations d’entreprises peuvent aussi fonction- compromettre la confiance des utilisateurs ou pire,
ner sur ce modèle où chaque membre de l’asso- conduire à la disparition de la monnaie en circula-
ciation constituera un nœud. tion. La Banque Centrale aura besoin d'une tech-
nologie robuste et de systèmes de sécurité infor-
Enfin, les blockchain centralisés sont utili-
matique de niveau militaire.
sés pour émettre les monnaies numériques des
banques centrales. En effet, de par la nature de Le risque de réputation pour la Banque Cen-
l’actif (monnaie) il est important d’avoir une auto- trale est étroitement lié aux risques opération-
rité unique (Banque Centrale) qui ait le pouvoir de nels. Ceux-ci sont susceptibles d'avoir un impact
sanctionner, émettre, distribuer ou détruire la mon- énorme sur sa crédibilité et sa réputation à la fois
naie en question. au niveau national et mondial. Puisqu’il s’agit des
paiements, la réputation même des Etats et des
2.3 Les risques liés aux Monnaies Numé-
acteurs économiques peut être entamée.
riques de Banque Centrale
Le risque que la MNBC soit utilisée pour blan-
Alors que les services de mobile money peuvent
chir de l'argent et financer le terrorisme est pré-
être utilisés à partir de n'importe quel type de té-
sent. Les institutions financières auraient besoin
léphone mobile, à condition qu'il ait un numéro de
de systèmes solides pour lutter contre ces me-
téléphone actif, les utilisateurs d’une monnaie nu-
naces, soutenus par une infrastructure juridique
mérique doivent disposer d’un smartphone pour
nationale. Ainsi, il faut concevoir le système confor-
télécharger et utiliser le portefeuille numérique. Il
mément aux lignes directrices visant à empêcher
faut donc acheter un téléphone dont le prix moyen
le flux et l'utilisation illicites de fonds. Les mesures
est supérieur au salaire minimum au Cameroun et
prises doivent bien être proportionnelles pour pro-
s’abonner ou acheter régulièrement des données
téger la vie privée des utilisateurs.
auprès d’un fournisseur d’accès Internet pour pou-
voir faire des transactions. Il s'agit ici du risque lié Ce dernier point est important car la MNBC
à l'adoption ou l'aspect pratique. donne un pouvoir de contrôle important à la
banque centrale, pouvoir qui va même au-delà de
L'introduction d’une MNBC peut perturber le
ses missions. En effet, la traçabilité des comptes
système bancaire existant. C’est le risque de dé-
et des transactions donne la possibilité d’intrusion
sintermédiation. Cela pourrait se produire si les
dans les vies privées. Aussi, en concertation avec
citoyens décident de détenir de la monnaie nu-
les législateurs nationaux, la Banque Centrale,
mérique au lieu de conserver leur monnaie phy-
dans la construction de sa MNBC doit définir les
sique sur un compte bancaire. Cela signifierait que
métadonnées qu’elle collectera et l’accès à ces
les banques n'auraient pas d'argent pour accor-
8 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
données et l’usage qu’il en sera fait. Le risque ici cryptomonnaie (banque centrale ou non), c’est la
étant celui du rejet de la MNBC par les utilisateurs communauté d’utilisateurs. Dans la CEMAC, les
qui pourraient la trouver trop intrusive. populations utilisent déjà leur téléphone pour ef-
fectuer des transactions grâce au Mobile Money et
Il est également nécessaire d'éduquer les
Mobile Banking. De leur point de vue, quelle sera
gens (qui savent lire et écrire) sur la MNBC. Les
la valeur ajoutée d’une MNBC, qui serait plus ris-
citoyens doivent connaître la différence entre la
quée, moins pratique ? Les bénéfices attendues
représentation numérique des dépôts en espèces
(hormis ceux relatifs à la politique monétaire) d’une
dans les comptes bancaires ou de Mobile Money
MNBC listés plus haut sont atteignables avec les
et la MNBC dans les portefeuilles numériques. Ils
instruments de paiement actuels. A côté de nous,
doivent être conscients qu’il n’y aurait pas de re-
au Nigeria, le e-Naira a été lancé le 1er octobre
cours en cas de perte de sa clé privée ou même
2021. Au 30 novembre 2021, diverses sources in-
en cas de perte physique du portefeuille numé-
diquent qu’environ 500.000 personnes (dans un
rique. Enfin, les arnaques qui vont surement sur-
pays qui compte 160 millions d'adultes) ont télé-
venir doivent être évitées.
chargé le portefeuille numérique, soit moins de 1%
de la population adulte du pays. Très loin des 42%
Un autre problème est la crise de l'électricité
de nigérians qui utilisent des cryptomonnaies ,
et le manque d'accès généralisé à Internet à tra-
malgré leur interdiction. Diverses enquêtes1 ont ré-
vers les pays. Imaginez que vous ne puissiez pas
vélé que dans les pays disposant d’un système de
utiliser votre argent parce que la batterie de votre
paiement en temps réel efficient, les populations
téléphone ou celle du terminal du commerçant, est
ne trouvent pas utile, l’émission d’une monnaie nu-
déchargée. Ou que les échanges économiques
mérique par la Banque Centrale.
soient interrompus suite à une panne technique
chez les fournisseurs d’accès à Internet. Il faudrait
Il existe des questions philosophiques sous-
qu'il existe un plan pour que le système soit utili-
jacentes autour de la centralisation qu’implique
sable hors ligne.
la MNBC, ce qui pourrait la rendre peu attrayante
pour une grande partie de ses utilisateurs. Contrai-
Un autre défi que les populations défavorisées
rement aux actifs cryptographiques, tels que le bit-
peuvent rencontrer pour accéder à la MNBC est la
coin conçus pour démocratiser et décentraliser la
difficulté d'obtenir une identité numérique. La mise
finance, la MNBC accorde un contrôle quasi total à
en place d’un Fichier Régional des Clients (per-
la banque centrale. La confidentialité et l'anonymat
sonnes physiques et morales) et Comptes Ban-
des transactions sont réduits lorsque les banques
caires (FRCB) dans le cadre de la mise en place
centrales surveillent et contrôlent plus étroitement
de la Centrale des Incidents de Paiements (CIP)
les transactions. Chaque transaction peut être sui-
pourrait faciliter l’identification des utilisateurs. En
vie, enregistrée, analysée et taxée à l'aide d'outils
effet, ce fichier utilise les données biométriques
numériques fournis par la banque centrale. Cela
comme composante essentielle de l’identification
dit, la politique monétaire reste juridiquement le
des clients.
domaine exclusif des banques centrales. Et il re-
L’un des risques majeurs dans un projet de vient à l’Etat, à travers le législateur de définir tous
MNBC est la solidité du partenaire technique les moyens nécessaires à sa sécurité et à la col-
avec lequel la Banque Centrale va s’engager pour lecte des impôts et taxes. Ainsi, tous les travaux ré-
émettre la monnaie. En effet, il faudra faire recours alisés autour des nouveaux modes de stockage et
à des entreprises technologiques qui ont une ex- de transmission de la valeur sont justifiables. En-
périence et un historique et des fondamentaux au fin, Il est de la responsabilité (régalienne) pour une
moins aussi solides que ceux des imprimeurs de Banque Centrale de fournir aux populations de la
billets. La Banque Centrale va s’assurer que son monnaie dans toutes les formes qu’elles désirent,
partenaire est fiable, intègre et solide pour des di- en quantité et qualité.
zaines d’années.
La décision d’emettre une MNBC comporte
---------- plusieurs risques liés à la technologie, à la sécuri-
té physique et logique des installations, à l’appro-
Quelle serait la place de la MNBC dans l’éco- priation du nouvel instrument de paiement, à la
système des paiements ? On peut s’interroger sur désintermédiation financière, ainsi que toutes les
le succès de ces projets dans les économies où problématiques relatives à l’inclusion financière.
les moyens de paiement sont de plus en plus dé-
Il faut considérer les MNBC comme une forme
matérialisés.
de monnaie, une véritable monnaie renvoyant les
L’un des facteurs important au succès d’une « cryptomonnaie » à leur réalité d’actif financier,
1. Giesecke et Devrient (2021), Consumer attitudes to CBDC
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 10 ---
les « crypto-actifs ». Les MNBC ne sont donc pas solide face aux restrictions légales et bénéficiant
une alternative aux crypto-actifs parce qu’elles ne de l’adhésion d’une forte communauté. Autant
découlent pas de la même construction idéolo- de choses que devront construire les MNBC, qui
gique, qu’elles ne pourront jamais être des outils risquent d’être des ovnis dans l’univers des cryp-
efficaces de spéculation. to-actifs, à moins que les cryptomonnaies privées
leur trouvent une utilité par exemple comme col-
Indépendamment de la MNBC, les cryptomon-
latéral des opérations de Finance Décentralisée
naies auront toujours une place dans l'économie
(DeFi) ou des stablecoins. En effet, quoi de mieux
numérique émergente de la CEMAC en raison
qu’un portefeuille numérique auditable par tous et
de leur nature publique et sans autorisation. Bien
garanti par une banque centrale ?
qu’aujourd’hui, il existe d’autres blockchains plus
performantes, offrant plus de fonctionnalités, cor-
respondant mieux aux idéaux de liberté qui ont
conduit Satoshi Nakamoto à créer la cryptomon-
naie, le « vieux » bitcoin reste historiquement la ré-
ELOUNDOU NDEME Jacques
férence, parce qu’éprouvé sur le plan sécuritaire,
10 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Visite thématique et Atelier externe de recherche
Douala (Cameroun), du 08 au 19 novembre 2021
Ces ateliers, qui se sont Il s’agissait des sous-thèmes les auteurs, (iii) une meilleure
déroulés à l'Agence BEAC suivants : (i) « Convergences appropriation du contexte empi-
de Douala, ont connu la par- sectorielles et synchronisation rique relatif à la question de re-
ticipation : (i) des agents de la des cycles économiques dans cherche, (iv) une meilleure dis-
BEAC, auteurs des papiers de la CEMAC », (ii) « Transmis- cussion des résultats au regard
recherche ou membres des sion sectorielle des politiques des prescriptions théoriques,
groupes de recherche relatifs macroéconomiques : quels faits stylisés ainsi que des pré-
à l’étude thématique 2021 et enseignements dans la zone cédents résultats de la littéra-
ceux ayant récemment soute- BEAC ? ». Les discussions sur ture, et (v) une modélisation qui
nu leur thèse de doctorat, et (ii) ces thèmes ont permis de mieux incorpore les hypothèses les
des chercheurs de l’Université cadrer et calibrer le contenu plus pertinentes relatives aux
de Douala (UD) devant discu- attendu des documents de re- économies étudiées. Les pro-
ter les papiers de recherche ou cherche des sous-groupes de chaines versions rédigées de
présenter les leurs. l’étude thématique 2021. ces propositions de recherche
Au cours de la première se- Aussi, dans un esprit de réci- devront intégrer, autant que
maine, il s’est agi, (i) pour l’ate- procité, la possibilité a été don- faire se peut, ces diverses ob-
lier externe de recherche, d’ana- née aux chercheurs de l’Uni- servations afin de poursuivre
lyser en seconde lecture, les versité de Douala de présenter le processus jusqu’à leur publi-
documents de recherche ayant leurs travaux de recherche afin cation en ligne sous forme de
reçu des observations lors des de recueillir les observations BEAC Working Papers ou de
ateliers internes de recherche des chercheurs de la BEAC. BEAC Occasional Papers.
précédents, et (ii) pour l’atelier Cinq propositions des cher- La deuxième semaine a
thématique de recherche, de cheurs de l’UD ont été expo- été consacrée aux travaux
recueillir les observations des sées. des groupes de recherche de
chercheurs de l’Université de De manière générale, au l’étude thématique 2021. Ces
Douala sur les documents pro- cours des sessions de pré- travaux consistaient à intégrer
jets des sous-thèmes de l’étude sentations et de discussions les observations formulées au
thématique 2021. des propositions de recherche, cours de l’atelier thématique,
S’agissant de l’atelier ex- les remarques et suggestions mais également à finaliser les
terne, celui-ci a fait l’objet d’un faites aux travaux présentés documents de recherche afin
examen de quatre (04) proposi- ont porté sur : (i) le cadrage et qu’ils puissent être publiés au
tions de recherche. l’approfondissement des ana- cours de l’année 2022.
En ce qui concerne l’atelier lyses empiriques par un an-
thématique, deux groupes de crage théorique plus solide, (ii)
recherche ont présenté l’état la justification plus consistante
d’avancement de leurs travaux. des hypothèses formulées par
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 12 ---
ENTRETIEN AVEC...
Une augmentation rapide de l'accès aux services financiers pourrait
entraîner une instabilité financière si elle n’est pas suivie d’une
réglementation appropriée. La croissance du mobile money et des
innovations associées devrait être accompagnée de réglementations
adéquates permettant de surveiller l'exposition des fonds des clients
aux risques de défaut et de liquidité.
MIALOU André
Economiste Sénior au Fonds Monétaire International
1. Pouvez-vous nous dire, début des années 2000, c’est-à- aux services financiers. Comme
brièvement, qui est MIALOU dire au début de ma carrière à vous le savez, avant de rejoindre
André et quel est son parcours la BEAC, par une solide équipe le FMI en janvier 2010, j’avais
académique et professionnel ? de 10 brillants chercheurs travaillé comme économiste
mathématiciens avec lesquels pendant 12 ans, de janvier 1998
Comme nous sommes j’avais entrepris la reprise de à janvier 2010, au siège de la
encore en janvier, permettez- la plupart des disciplines des BEAC à Yaoundé au Cameroun.
moi d’abord de vous souhaiter à mathématiques fondamentales. J’avais auparavant passé cinq
vous et à tout le personnel de la L’idée, au départ, était ans en tant que jeune chercheur
BEAC mes vœux les meilleurs simplement de clarifier certains associé dans les Centres
pour l’année 2022. Je voudrais résultats fondamentaux Walras et GATE/CNRS de Lyon
également vous remercier de abordés de façon sommaire en France de 1993 à 1998.
m’avoir invité à participer à cet à la fac, comme la théorie des
entretien. C’est réconfortant de ordinaux qui est capitale pour 2. Lors de votre passage
voir la BEAC demeurer proche la démonstration du lemme de comme économiste à la
de sa diaspora. Je pense Zorn (axiome du choix) sans BEAC, avant de rejoindre le
que c’est Clément Mouamba lequel toutes les mathématiques FMI, l’expérience acquise
qui en 2007, dans son mot utilisées en économie, en vous a-t-elle été utile dans
d’aurevoir à la BEAC pour sa statistique, en physique, etc. vos nouvelles fonctions ?
retraite, avait formulé le vœu « s’écrouleraient. Mais, à force
que la BEAC ne puisse jamais de savourer des œuvres La BEAC a été ma première
oublier les siens et surtout pas classiques de haute facture expérience professionnelle avec
les anciens ». Je suis heureux comme les incontournables une structure administrative
de voir ce vœu se matérialiser. tomes de Bourbaki, ce qui était d’envergure où l’essentiel des
Je suis né à Pointe-Noire en au départ une simple curiosité communications se fait de façon
République du Congo et je suis intellectuelle s’était rapidement écrite. C’est donc tout naturelle-
congolais. J’ai formellement transformée en passion ment que l’amélioration de mes
été formé en économie et démesurée des mathématiques, aptitudes en rédaction adminis-
en mathématiques dans les éclipsant pratiquement mon trative arrive en premier lieu des
universités Marien Ngouabi de intérêt des autres disciplines. enseignements que j’ai reçus
Brazzaville, Franche Comté de Du point de vue professionnel, de la BEAC et qui continuent
Besançon et Lumière Lyon 2 de je suis actuellement économiste de me servir jusqu’à présent. À
Lyon. En plus de la formation principal au Département la BEAC, j’avais la chance de
formelle reçue dans ces des statistiques du FMI où je côtoyer des collègues et supé-
universités, une bonne partie de travaille depuis une douzaine rieurs hiérarchiques qui étaient
ma formation en mathématiques d’années sur les statistiques doués en rédaction administra-
s’est faite de façon informelle, monétaires et financières, les tive et qui m’ont aidé à m’amé-
je dirais même dans la rue, indicateurs de solidité financière liorer. Ici au FMI, nous effec-
à Yaoundé au Cameroun où et l’inclusion financière à travers tuons de nombreuses missions
je m’étais fait entourer dès le l'enquête annuelle sur l'accès d’assistance technique pour
12 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 13 ---
ENTRETIEN AVEC...
lesquelles des rapports de mis- lières avec les collègues et amis jectifs. Après tout, ne dit-on pas
sion doivent être produits. Les de la Direction de la comptabilité que le pouvoir du hasard réside
aptitudes à la rédaction adminis- m’ont été précieuses. dans nos mains ?
trative sont un atout important
en ce sens qu’un rapport bien 3. Quels conseils pouvez- 4. Au FMI malgré la charge
rédigé et bien présenté facilite vous donner aux jeunes qui de travail vous poursuivez
la compréhension de la portée aspirent à avoir une riche des travaux sur les
des recommandations formu- carrière professionnelle méthodologies statistiques et
lées et leur appropriation par le comme la vôtre ? sur certains outils théoriques
pays bénéficiaire de l’assistance et mathématiques. Pouvez-
technique. Nous travaillons éga- La richesse d’une carrière vous nous en dire plus ?
lement beaucoup avec divers professionnelle est certaine-
donateurs qui financent certains ment un concept relatif. Je pense C’est la nature de mon travail
de nos projets dans les pays. Là que ce qui est important c’est de qui en réalité me donne le privi-
également la rédaction adminis- se sentir heureux dans ce que lège de naviguer régulièrement
trative, indépendamment de la l’on fait. Le conseil que je donne entre les aspects théoriques et
langue utilisée ou de la nature habituellement aux plus jeunes pratiques. Le département des
du projet, intervient de bout en qui sont encore au début de leur statistiques du FMI est ce que
bout, du montage du projet aux carrière professionnelle c’est l’on appelle en anglais le Inter-
rapport d’étapes en passant par simplement de s’assurer qu’ils national Standards Setter pour
les funds raising. En somme, le arrivent à atteindre un équilibre les statistiques monétaires et
FMI étant comme la BEAC une acceptable entre le gagne-pain les indicateurs de solidité finan-
structure administrative, et l’ad- et l’épanouissement profession- cière. Notre travail comporte
ministration étant écrite, des nel ou intellectuel qu’ils peuvent deux dimensions : un aspect
bonnes aptitudes à la rédaction en tirer. Cela peut ne pas être le conceptuel consistant à la mise
administrative contribuent indé- cas en début de carrière, mais en place desdits standards et
niablement à mieux faire véhicu- on peut travailler sur les prére- un aspect opérationnel consis-
ler ses idées et projets et à en quis manquants afin d’atteindre tant, dans le cadre d’un vaste
assurer l’adhésion auprès d’une le résultat souhaité. Il y a certai- programme de renforcement
large audience. nement de nombreuses options des capacités, à accompagner
Par ailleurs, la BEAC étant disponibles pour obtenir le résul- les pays membres du FMI dans
une banque centrale, j’y ai ap- tat souhaité. Dans mon cas, ce leurs efforts visant à aligner la
pris certains métiers pratiques qui m’a souvent rendu heureux production de leurs statistiques
qui ne s’apprennent juste- dans ce que je fais c’est essen- sur les normes internationales
ment qu’à travers un passage tiellement le sentiment d’avoir que nous publions. L’aspect
dans une banque centrale. Au- un minimum d’autonomie intel- conceptuel fait appel à des
jourd’hui, j’ai par exemple moins lectuelle dans des disciplines compétences transversales in-
de difficultés à traiter certaines variées et de savoir que quelle cluant entre autres les mathé-
problématiques de statistiques que soit la complexité du projet matiques. C’est donc dans ce
monétaires liées aux questions sur lequel je travaille, il y a tou- cadre conceptuel que je suis
de co-circulation monétaire jours une partie de ma boite à impliqué dans le développement
dans les économies fortement outils intellectuels que je peux de certains outils théoriques et
dollarisées, grâce à l’expérience exploiter pour réaliser au mieux mathématiques associés aux
acquise lors de mon stage au le dit projet. Comme je vous méthodologies de ces statis-
service de l’émission monétaire l’ai dit, j’ai eu à développer ce tiques. Pour les statistiques
à l’agence de Douala de mars niveau de polyvalence intellec- monétaires, l’un des projets sur
à juin 1998. De même, lorsqu’il tuelle dans le temps, souvent lesquels j’ai travaillé pendant
s’est agi, au début des années avec l’appui d’autres personnes. mes premières années dans le
2010 d’analyser les politiques Peut-être qu’il faut quelque- département et que je venais de
monétaires de type « Quantita- fois savoir demander ou plutôt remettre en marche récemment,
tive Easing » à travers l’explo- savoir forcer la nature à faire porte sur le développement des
sion des bilans des banques usage d’une de ces fabuleuses agrégats monétaires de type Di-
centrales, là également les no- distributions statistiques incon- visia en utilisant les intégrales
tions basiques de comptabili- nues des hommes qui nous curvilignes sur ce qu’on appelle,
té des banques centrales que permettent d’être tiré au hasard en géométrie différentielle, des
j’avais acquises lors de mon aux côtés de merveilleuses per- champs de vecteurs. L’utilisation
passage à la BEAC notamment sonnes qui peuvent nous aider d’un indice de Divisia est inté-
à travers mes interactions régu- à atteindre certains de nos ob- ressante dans le sens où c’est
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 14 ---
l’un des rares indices unifiant permettant de rendre l’intégrale d’inclusion financière sous-ré-
de façon satisfaisante la théorie curviligne utilisée invariante du gionale. L'inclusion financière
de l’agrégation et la théorie des chemin choisi pour la paramé- est en effet un vecteur clé pour la
indices. Pour faire simple, lors- trisation du champ de vecteurs promotion d’une croissance in-
qu’on s’intéresse à la mesure considéré. Ce projet avait pris clusive et la réduction de la pau-
d’un agrégat économique mo- fin en 2016. Mais je l’ai ressor- vreté, en ce sens qu’elle facilite
nétaire ou réel, l’idéal c’est de ti récemment à la suite d’une l'épargne, l'allocation efficace
trouver un agrégateur optimal conversation téléphonique que du capital et la diversification
qui vous permette d’agréger des j’avais eue avec une équipe de des risques. Une plus grande
grandeurs différentes procurant chercheurs d’une banque an- inclusion financière peut égale-
des niveaux de satisfaction dif- glaise qui cherchaient à exploi- ment renforcer la stabilité finan-
férents. La difficulté dans cet ter le potentiel des indices de cière en élargissant la base de
exercice c’est de dériver, dans Divisia pour le calcul de leurs déposants et en aidant les ins-
un espace vectoriel souvent ratios de liquidité. Je travaille titutions financières à diversifier
assez complexe d’agrégateurs, maintenant à explorer la perti- davantage leurs portefeuilles
l’agrégateur optimal. Le pro- nence, pour les indices de Divi- de prêts. L'élargissement de la
blème étant assez complexe, sia, de certains résultats d’une base de déposants peut être
on est souvent conduit à choisir, discipline algébrique appelée particulièrement importante en
par simplicité, des agrégateurs théorie de Galois, suggérée période de tensions financières
simples qui peuvent ne pas par ces chercheurs anglais. où les risques de crise de liqui-
nécessairement être adéquats Pour les indicateurs de solidité dité liés à l’assèchement des
pour le problème étudié. Si vous financière, je travaille essentiel- dépôts dits de gros appelés
prenez par exemple les agréga- lement sur la robustesse des wholesale funding en anglais
teurs souvent utilisés dans les outils statistiques utilisés pour peuvent être atténués grâce à
modèles DSGE, ceux-ci sont la modélisation du risque de un matelas de sécurité consti-
généralement des métriques crédit, à la fois pour la compo- tué des dépôts plus stables
de type Lp choisies pour leur sante expected credit loss dans des secteurs non financiers.
convenance mathématique. La le contexte de l’IFRS 9 et de la Par ailleurs, on observe depuis
théorie de Divisia consiste à composante unexpected loss le début des années 2010 une
dire que lorsqu’un indice de Di- dans la lignée des modèles de synergie croissante entre les
visia est identifié correctement, notations internes de Bâle II activités de mobile money et
il arrive à traquer l’agrégateur Bâle III. Je travaille parallèle- le secteur bancaire traditionnel
optimal inconnu. En d’autres ment au développement des en Afrique subsaharienne. Par
termes, si vous avez le bon in- indices composites d’inclusion exemple, en 2012, la Commer-
dice de Divisia, vous n’avez financière. cial Bank of Africa et Safaricom
pas à vous soucier de la forme au Kenya ont lancé le M-Shwa-
fonctionnelle de votre agréga- 5. Parlant des indices ri, un compte bancaire avec à
teur de départ qui est de toute d’inclusion financière sur la fois des facilités d'épargne et
façon inconnue. Toute l’informa- lesquels vous travaillez de crédit accessibles entière-
tion contenue dans l’agrégateur également, compte tenu ment via M-PESA, la plateforme
optimal inconnu est aussi conte- de son faible niveau dans d'argent mobile. M-Shwari offre
nue dans l’indice de Divisia et la CEMAC, la BEAC a deux avantages majeurs à ses
vice versa. Il y a équivalence entrepris de mettre sur pied clients qui n'étaient pas banca-
entre l’utilisation d’un agréga- une stratégie d’inclusion risés auparavant : ils peuvent
teur et l’utilisation d’un indice de financière sous-régionale. transférer leurs fonds de mon-
Divisia. Les indices étant plus Comment la percevez-vous naie mobile sur M-PESA vers
faciles à manipuler par rapport ? Et quels sont les indices leur compte M-Shwari et gagner
aux estimations d’agrégateurs, appropriés qui pourraient être des intérêts sur leur épargne.
le problème de la mesure des les plus adaptés pour le suivi Ils peuvent également sollici-
agrégats économiques est donc de l’inclusion financière dans ter des prêts même sans avoir
réduit à un simple calcul d’in- la CEMAC compte tenu de la des antécédents de crédit, leur
dice. Tout le travail consiste donc forte proportion d’informel historique d'utilisation de la
à s’assurer qu’on a le bon indice et la recrudescence des monnaie mobile étant utilisée
de Divisia. Lorsque je dis « Bon activités de mobile money ? comme unique base de calcul
» c’est dans le sens où on doit des credit scores permettant
s’assurer que l’indice est dérivé Je suis très heureux d’ap- d’évaluer leur solvabilité. L’inclu-
en utilisant de façon appropriée prendre que la BEAC a entrepris sion financière présente donc
différents axiomes d’invariance de mettre sur pied une stratégie des avantages considérables
14 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 15 ---
et la décision de la BEAC de tants du temps et pour lesquels des données. Ce travail a été
mettre en place une stratégie une théorie unifiée existe (celle enrichi par la suite par d’autres
régionale d’inclusion financière de Divisia que j’ai évoquée pré- auteurs qui utilisent certaines
est réellement à saluer. cédemment est certainement techniques de Machine Lear-
Cela étant dit, il est important l’une des plus puissantes), les ning. Les chercheurs de la
de souligner également qu’une indices composites portent sur BEAC pourraient s’ils le sou-
augmentation rapide de l'accès des stocks et ne se présentent haitent suivre cette approche.
aux services financiers pourrait pas sous la forme tradition- Il faut cependant noter que
entraîner une instabilité finan- nelle de rapports. Le théorème pour que les indices obtenus
cière si elle n’est pas suivie d’équivalence de François Di- à travers cette méthode soient
d’une réglementation appro- visia ne s’appliquant pas dans fiables, la qualité des données
priée. La croissance du mobile ce cas, tout le travail consiste utilisées doit être irréprochable.
money et des innovations asso- à sélectionner de façon appro- C’est pourquoi il est absolument
ciées devrait être accompagnée priée l’agrégateur optimal. On important de s’assurer que la
de réglementations adéquates retombe donc sur les mêmes stratégie d’inclusion financière
permettant de surveiller l'ex- difficultés d’optimisation dans sous-régionale retenue par la
position des fonds des clients les espaces fonctionnels que BEAC comprend un volet impor-
aux risques de défaut et de li- je viens d’évoquer. Difficultés tant sur la collecte des données.
quidité (perte de fonds stockés non seulement pour la déter-
et incapacité des prestataires mination de l’opérateur ou de 6. Vous travaillez également
de services à honorer des de- la fonctionnelle à optimiser sur les indicateurs de solidité
mandes de retrait de fonds à la mais aussi et peut-être surtout financière, et nous savons
demande). de l’espace fonctionnel dual bien que la pandémie de
Un autre aspect extrêmement à considérer. Dans ce dernier covid-19 a affecté les banques
important est de s’assurer que la cas, une restriction consistant remettant ainsi sur la table
stratégie d’inclusion financière à éliminer les cas extrêmes le problème de suivi de la
sous-régionale retenue par la d’agrégateurs linéaires et stabilité financière. Quels
BEAC prévoit des dispositions d’agrégateurs de type Léontief types d’indicateurs selon vous
efficaces de collecte des don- peut aider à mieux circonscrire seraient plus adaptés pour le
nées d’inclusion financière suffi- l’espace dual. Une autre ques- suivi de la solidité financière
samment granulaires pour cou- tion à laquelle les chercheurs pour les pays de la CEMAC
vrir l’ensemble des dimensions de la BEAC devraient se pro- dont l’essentiel des actifs est
de l’inclusion financière avec noncer lors du développement concentré sur les banques ?
des ventilations appropriées par des indices d’inclusion finan-
secteur, type de produit finan- cière est celle de la définition La liste entière des indica-
cier, etc. C’est sur la base de des pondérations. Si pour les teurs de solidité financière que
la qualité des données collec- indices traditionnels des flux les nous suivons est utile. Mais
tées que les quantitativistes de questions de pondérations ne des sous-groupes d’indicateurs
la BEAC pourraient se pencher se posent pas (les pondérations peuvent également être utilisés
sur la production d’indices com- d’un indice de volume sont don- selon la nature des problèmes
posites d’inclusion financière nées par les prix et celles d’un auxquels les autorités sont
qui permettraient à la BEAC de indice de valeurs sont données confrontées. J’ai effectué ré-
suivre les progrès accomplis par les quantités), ce n’est pas cemment une mission d’assis-
en matière d’inclusion finan- le cas des indices composites. tance technique dans un pays
cière dans ses États membres Ma recommandation, visant asiatique où le problème était
en même temps qu’elle ferait la minimisation de toute sorte plutôt l’utilisation des indicateurs
le monitoring étroit des zones d’arbitraire dans le choix des de solidité financière en appui
de vulnérabilité potentielle en pondérations, consiste à dériver au cadre macro-prudentiel que
se servant des sous-indices di- ces pondérations en exploitant le pays envisageait de mettre
mensionnels. de façon endogène l’informa- en place pour mieux encadrer
Pour répondre à la question tion contenue dans la matrice le processus de libéralisation du
du type d’indices à développer, des variances-covariances des compte capital, en particulier le
je dirais qu’il n’y a pas de mé- données. Dans des papiers que relâchement des plafonds d’en-
thodologie unique qui pourrait j’avais publiés en 2014 et 2017 dettement extérieur imposés au
être recommandée à la BEAC. avec deux autres collègues, secteur privé. Le cadre macroé-
À la différence des indices tra- nous avions dérivé la structure conomique théorique de réfé-
ditionnels qui sont des rapports des pondérations en utilisant rence étant dans ce cas prin-
de flux mesurés à différents ins- une simple analyse factorielle cipalement celui de la théorie
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 16 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
de l’amplification financière ou taire est que la classification cor- des créances saines. Dans un
de l’accélérateur financier, les recte des actifs selon qu’ils sont contexte d’incertitude grandis-
indicateurs sur lesquels nous saints ou non-performants peut sante certains pays ont eu éga-
avions travaillé étaient essen- être affectée par les différentes lement à renforcer le niveau des
tiellement liés au levier finan- mesures d’allègement ou les provisions collectives afin d’as-
cier des secteurs financiers et moratoires sur les échéances surer la couverture adéquate
non financiers et aux indices de (report d’échéances, etc.) adop- des risques latents.
prix de l’immobilier résidentiel et tées dans certains pays pour
commercial. De manière géné- faire face aux effets COVID-19. 7. Avez-vous un autre
rale, tout dépend des objectifs L’idéal serait de s’assurer que point utile sur les pays de
que l’on souhaite atteindre. les moratoires et autres me- la CEMAC sur lequel vous
Dans le contexte spécifique sures visant la restructuration voulez nous entretenir ?
de la crise sanitaire mondiale des prêts bancaires prévoient
actuelle, on peut s’attendre à ce une distinction claire entre les Oui, c’est plutôt une question
que ce choc se traduise par une mesures dites de forbearance pour vous. Voici une photo de
détérioration de la qualité des destinées à la restructuration jeunes citoyens de la CEMAC
actifs des banques dans la plu- des prêts non-performants et prise au siège de la BEAC à
part des pays du monde. Il est les autres mesures d’allège- Yaoundé le 2 février 1998. Pou-
donc souhaitable, dans ce cas, ment destinées aux créances vez-vous reconnaître au moins
que les banques centrales et les saines. Cette distinction est très quatre personnes sur cette pho-
organismes de supervision ban- importante dans la mesure où to ?
caire aient un regard étroit sur la les créances couvertes par les
dynamique des indicateurs rela- mesures de forbearance doivent
tifs à la qualité du portefeuille, continuer à être classées dans Propos recueillis par
tout en continuant le monitoring les créances non performantes Dr BIKAI J. Landry
d’autres indicateurs selon les (pour lesquelles des provisions
objectifs établis. La difficulté spécifiques sont constituées)
dans ce contexte de crise sani- alors que les autres feront partie
De gauche à droite :
Fotso, Bina, Taboudi, Lengue, Menye, Mboa, Ngueme Mba, Ghouzy, Abouna, Njock Njock, Pontallier, Zogo Nkada, Ondounda, Ngo Ngwat,
Koulet-Vickot, Chumo Mata, Bindza, Engoang, Nembe, Bopabe, Palouma, Yembiline, Idrissou, Mialou, Ikori à Yombo, Sidick, Abaga, Bemba.
16 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 17 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Education financière au Cameroun : état des lieux et perspectives
BOMBA MBIDA Frédéric Joseph
bomba_mbida@beac.int
Ce papier souligne l’importance de s’expliquent par l’environnement nécessaire d’élaborer des stratégies
l’éducation financière et les enjeux pédagogique inadapté, le manque de d’éducation financière régionale et
qui y sont liés. En s’appuyant sur volonté des autorités, les stéréotypes nationale pilotées par cette dernière.
le cas du Cameroun, il fait un état de la part des agents des institutions
des lieux des acteurs de l’éducation financières …A cet égard, l’implication
financière, ainsi que des initiatives de certains acteurs clés, notamment
prises dans ce domaine. Il apparaît la Banque Centrale, s’avère capitale
ainsi que l’éducation financière au pour aider les agents économiques
Cameroun est assez peu répandue, à prendre des décisions informées
et les difficultés liées à son expansion et éclairées. Pour ce faire, il est
Performance du système financier camerounais : état des lieux et évaluation
BESSO Christophe ABAH Sylvia ASHU Alfred
besso@beac.int abah@beac.int ashu@beac.int
Ce travail a pour objectif d’évaluer Mondiale. Suivant la méthodologie du marché, il ressort que plusieurs
la performance du système retenue, la performance du système contraintes entravent encore le
financier camerounais. L’analyse a financier a été évaluée sur trois développement du marché financier
été effectuée sur la période allant dimensions à savoir, la structure camerounais, toutefois le secteur
2010 à 2020, à partir des données du marché du crédit, la rentabilité reste très rentable et surtout efficient.
primaires collectées par la BEAC des établissements de crédit, et
auprès des assujettis et de la base l’efficience desdits établissements.
de données WDI 2021 de la Banque D’après l’analyse de la structure
Protection des consommateurs : état des lieux et évaluation
TANKOU Hermann BALIE Francis
tankou@beac.int balie@kpmg.cm
Le but de cette étude est de de quatre textes d’application. Nous étude énumère un nombre important
présenter les mécanismes de étudions tour à tour quatre axes de de dispositions susceptibles
protection des consommateurs la règlementation de la protection d’offrir une protection solide aux
des services financiers en vigueur des consommateurs, à savoir consommateurs des services
dans la CEMAC. Les dispositions la règlementation des marchés financiers de la zone.
y relatives ont récemment été du crédit, la communication de
enrichies avec l’entrée en vigueur de l’information, le traitement équitable
deux règlements communautaires et et les mécanismes de recours. Cette
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 18 ---
Contenu informationnel des courbes de taux d'intérêt sur les titres publics dans la CEMAC
KEM MUNGONG Wilfred
kem@beac.int
L’article s’interroge sur l’information bidirectionnelle de Diebold, et al. macroéconomique. De plus, la
que véhiculeraient les courbes de (2006). Il décompose tout d'abord transmission des impulsions
taux d’intérêt des titres publics pour la courbe de taux d’intérêt en monétaires vers la structure complète
un meilleur pilotage de la politique facteurs de court, moyen et long de la courbe de taux d’intérêt est
monétaire. L’auteur fait le constat termes. Il analyse ensuite l’impact effective, mais faible et asynchrone
que depuis 2011, les Etats ont la des impulsions monétaires sur les au Cameroun et au Gabon.
possibilité de recourir à l’émission différentes composantes de la courbe L’auteur propose la courbe de
des titres publics sur le marché de taux d’intérêt, ainsi que leurs taux comme outil d’évaluation
monétaire. Il s’en est suivi une interactions avec des fondamentaux de la transmission de la politique
frénésie du marché des titres publics de la macroéconomie (croissance et monétaire et comme indicateur
avec un encours des valeurs du inflation). avancé de la conjoncture, de
Trésor représentant 6,5% du PIB de L’auteur trouve que la courbe promouvoir l’intégration financière
la sous-région en fin mars 2021. de taux d’intérêt représente un sous régionale.
L’auteur utilise l’approche indicateur avancé de la conjoncture
THESES DE DOCTORAT SOUTENUES
Depuis janvier 2020, huit (08) agents de la BEAC ont soutenu leurs thèses de Doctorat/PhD dont sept (07) en
sciences économiques et un (01) en sciences de l'information et de la communication.
Union Monétaire et chocs asymétriques : analyse comparative des avantages de la coordination et de
l’absence de coordination des politiques budgétaires en zone franc
BESSO Christophe Raoul
besso@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 28 mai 2020 à l'Université de Dschang
Ce travail s’est proposé de comparer chocs d’offre, les chocs monétaires régionale et d’une présence
l’efficacité de la coopération par et les chocs budgétaires ont été considérable des hétérogénéités.
rapport à l’absence de coopération identifiés. La décomposition de leurs Faisant suite à toutes ces analyses
des politiques nationales, dans le variances et l’étude de leurs fonctions et tenant compte du contexte de la
cadre de la stabilisation des chocs de réponse impulsionnelle ont permis faible diversité de ces économies, de
macroéconomiques en zone franc de clarifier et classifier leurs sources. la persistance des hétérogénéités,
CFA. L’étude a été menée sous En ce qui concerne leurs stabilisations, et de la forte exposition aux risques
l’hypothèse que, les mécanismes les travaux analytiques ont confirmé d’apparition des chocs asymétriques
de coopération des politiques nos principales hypothèses. Il il est recommandé aux différents
économiques garantissent les ressort donc que, les stratégies Etats d’accélérer le processus
meilleures conditions d’équilibre de coopération des politiques d’industrialisation afin de diversifier
macroéconomique. Sur cette économiques offrent un meilleur leurs produits et leurs destinations
base, des évaluations analytique cadre de stabilité et permettent commerciales, et d’accélérer
et empirique de l’efficacité de de surmonter les problèmes l’intégration économique et
ces différentes strategies ont été d’hétérogénéité. Par contre, les financière. Ensuite, Il faut mettre en
effectuées grâce aux données de travaux empiriques ont renvoyé des place un mécanisme de partage de
l’annuaire des statistiques pour résultats mitigés principalement risque basé sur l’intensification des
l’Afrique 2018, du WDI 2018 et de la en zone CEMAC. En effet, il a été échanges de facteurs de production,
base de la CNUCED. observé que, contrairement aux mais aussi de produits finaux afin de
A cet effet, les travaux d’identification pays de la zone UEMOA, les pays profiter de la corrélation positive des
des chocs ont précédé la recherche de la zone CEMAC connaissent des cycles économiques.
des mécanismes de stabilisation. pertes de coordination. Ce qui est la
Ainsi, les chocs de demande, les manifestation d’une faible intégration
18 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 19 ---
Accélérateur financier et politiques de stabilité financière dans la CEMAC
NGOMBA BODI Francis Ghislain
ngomba@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 29 mai 2020 à l'Université de Dschang
L’objectif principal de cette thèse pour la stabilité financière. Pour Afin d’atténuer ce mécanisme
est de mettre en évidence le atteindre notre objectif, nous d’amplification des fluctuations
rôle amplificateur des facteurs mobilisons une modélisation en macroéconomiques, nous montrons
financiers dans les fluctuations équilibre général avec, entre autres, par ailleurs que : (i) la politique
macroéconomiques de la CEMAC, un canal de la richesse nette des monétaire arrive à stabiliser
et partant, de proposer les mesures entrepreneurs, un canal des fonds les fonds propres bancaires,
pouvant permettre d’atténuer les propres bancaires, un secteur mais au prix d’un surcroît de
effets négatifs de ce mécanisme pétrolier et une politique budgétaire volatilité macroéconomique, (ii)
d’amplification. dépendante de l’activité pétrolière. Le le provisionnement bancaire
Les travaux sur les relations entre le calibrage des paramètres structurels statique est plus procyclique que le
secteur réel et le secteur financier en tient compte des faits stylisés de provisionnement bancaire dynamique
Afrique subsaharienne, qui utilisent l’économie de la CEMAC. et (iii) la politique macroprudentielle
généralement une modélisation Nous trouvons ainsi que : (i) la permet une stabilisation conjointe
de séries temporelles, se sont prise en compte des facteurs des fonds propres bancaires et des
principalement attelés à mettre en financiers amplifie les fluctuations variables macroéconomiques.
évidence l’influence négative de la macroéconomiques, (ii) le niveau Nous recommandons dès lors (i)
THESES DE DOCTORAT SOUTENUES qualité des portefeuilles bancaires de capitalisation du système l’application aux banques d’un
sur la croissance économique et bancaire contraint l’amplitude des coussin de sécurité contra-cyclique
vice-versa, sans accent sur les fluctuations macroéconomiques, en fonds propres et (ii) la migration
mécanismes de transmission. La (iii) les interactions entre les vers une méthode de provisionnement
présente thèse tend ainsi à combler ce facteurs financiers et l’activité dynamique des créances bancaires
gap, et prolonge le débat en évaluant pétrolière exacerbent la volatilité dépréciées.
les implications de ces interrelations macroéconomique.
Savoir et pouvoir : une théorie informationnelle de la banque camerounaise 2010-2019
NGALLI NGOMO II Alphée Yannick Hilaire
ngalli_ngomo@beac.int
Thèse de doctorat en sciences de l'information et de la communicationbsoutenue le
07 décembre 2020 à l'Université de Yaoundé 2
Le dossier de crédit joue un rôle en deux questions secondaires qui de la décision de crédit bancaire au
majeur dans le processus d’octroi sont : l’environnement de collecte de Cameroun. Dans la seconde, nous
d’un prêt bancaire. Sa raison d’être l’information assure-t-il la fluidité du avons affirmé provisoirement que les
est liée au fait que les analystes de crédit, sa raideur ou son durcissement imperfections du dossier de crédit
crédits ont besoin de rassembler ? (première question secondaire), qui se manifestent par l’opacité,
toutes les informations possibles sur dans le cas particulier du Cameroun, l’asymétrie, l’incomplétude de
le client afin de se rassurer que les l’information et les données qui l’information qu’il contient influencent
engagements qui seront pris par ce concourent à la constitution du dossier négativement le processus d’octroi
client pourront être honorés tout au de crédit en tant que support de la du crédit bancaire au Cameroun et
long de la durée du crédit et selon décision de prêt bancaire suffisent- constituent un élément essentiel
la convention qui sera signée à cet elles à justifier la crise de crédit ? de la crise de crédit. Ces multiples
effet. Ainsi, une part importante du (deuxième question secondaire). imperfections ont été analysées
processus d’octroi du crédit dépend Nous avons fait l’hypothèse que dans la deuxième partie de ce
de l’information que la banque a pu la crise de crédit au Cameroun est travail. Dans la première partie, cette
réunir sur le client qui sollicite le prêt. une distorsion pathologique dans le recherche fait une présentation du
Au regard de la faible distribution processus d’octroi du crédit bancaire système bancaire camerounais et de
du crédit bancaire au Cameroun, la sous contrainte informationnelle. Ce son environnement informationnel.
question à laquelle nous tentons de postulat principal se déclinant en Pour bien comprendre le phénomène
répondre tout au long de ce travail deux hypothèses secondaires, la mis sous observation, l’approche
est de savoir : de quelles manières première pose que l’environnement méthodologique que nous avons
l’information bancaire s’inscrit-elle de collecte des données construit la choisie est l’observation participante
dans la crise du crédit au Cameroun disponibilité, l’accessibilité et la qualité et le cadre théorique est celui de la
et dans quel sens ? Elle se décline de l’information en tant que support rationalité limitée d’Hebert SIMON.
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 20 ---
Le contenu informationnel du marché des titres publics dans la CEMAC : une analyse à l’aide de la courbe
de taux d’intérêt
KEM MUNGONG Wilfred
kem@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 26 janvier 2021 à l'Université de Yaoundé 2
L’objectif de cette thèse était de mettant en relation les composantes sensiblement des informations
construire une courbe de taux de long, court et moyen termes de sur la croissance économique,
d’intérêt unique en union monétaire la courbe de taux d’intérêt et les la composante de court terme
à partir des courbes de taux-pays fondamentaux macroéconomiques l’emportant pour l’inflation. Dans le
sur les titres des Trésors publics tels que l’inflation, la croissance sens inverse de la causalité, il est
nationaux, et d’en dégager les économique et le taux directeur de la ressorti que la courbe de taux d’intérêt
contenus informationnels. Pour Banque centrale a été utilisé. est quasi insensible aux chocs
la détermination de la courbe de Les résultats ont montré, pour ce qui macroéconomiques au Cameroun
taux d’intérêt-pays, le modèle de est de la courbe de taux d’intérêt qu’elle alors qu’au Gabon, l’environnement
Nelson-Siegel (1987) a été adopté est croissante pour le Cameroun et macroéconomique est sensiblement
comme cadre méthodologique, et l’Union sur l’ensemble de la période déterminant pour l’endettement du
le Cameroun et le Gabon retenus allant du quatrième trimestre 2013 Trésor à travers les titres publics.
compte tenu de leur faible niveau de au quatrième trimestre 2018, ce En relation avec la politique
risque. La technique de constitution qui n’est pas le cas pour le Gabon. monétaire, les résultats trouvés
de portefeuille d’actifs financiers Quant aux contenus en information, montrent que les chocs monétaires
empruntée à Dhaene et al. (2012) l’analyse des fonctions d’impulsion- sont sensiblement transmissibles à
a, par la suite, permis de déduire un réponse et la décomposition de travers les composantes de moyen
panier de titres publics qui a servi variance ont montré que les chocs et long termes de la courbe de taux
à la construction de la courbe de des composantes de long et court d’intérêt au Cameroun alors qu’au
taux d’intérêt unique pour l’Union termes de la courbe de taux d’intérêt Gabon, l’incidence est sensiblement
Monétaire de l’Afrique Centrale renseignent sensiblement sur immédiate à travers la composante
(UMAC). Quant à la détermination l’inflation et la croissance économique de court terme.
des contenus en information, le cadre au Cameroun. Au Gabon à contrario,
théorique de Diebold et al. (2006) la composante de long terme porte
20 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 21 ---
Essais sur la stabilité financière et la politique monétaire dans l'Union Monétaire d'Afrique Centrale
KENKOUO Guy Albert
kenkouo@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 17 mai 2021 à l'Université de Dschang
Avec la mondialisation, le système financier à la conjoncture delà duquel l’offre de crédit devient
développement et l’interconnexion économique internationale. plus sensible au taux directeur,en lien
des marchés financiers, la Pour atteindre cet objetctif, nous avec l’accroissement des besoins
probabilité de survenance et/ou de nous appuyons sur la technique de refinancement des banques en
contagion des crises dans la zone d’Analyse en Composante Principale stress de liquidité.
CEMAC augmente. Le coût d’une pour construire un indice composite Les résultats obtenus dans cette
crise financière ainsi que les effets de solidité du système bancaire. thèse révèlent que la politique
néfastes qu’elle peut avoir sur la Par la suite, un modèle vectoriel macroprudentielle est une nécessité
stabilité macroéconomique obligent auto-régressif sur les données de dans la CEMAC et non un effet
les banques centrales à comprendre panel est estimé pour apprécier de mode. Le cadre en vigueur de
leur rôle dans la prévention et la l’impact des chocs extérieurs sur la mise en oeuvre de cette politique
gestion de celle-ci. Tirant les leçons stabilité du système financier. Pour peut être amélioré sur plusieurs
de la crise financière de 2007, les l’évaluation de l’efficacité des canaux axes, notamment le dispositif
missions de certaines banques de transmission de la politique informationnel, le cadre réglementaire
centrales ont évolué ; la supervision monétaire, l’analyse s’est basée sur et la coordination entre les différents
du secteur financier a été renforcée ; un modèle vectoriel auto-régressif acteurs en charge de la surveillance
et des instruments macroprudentiels structurel en données de panel avec du système financier. Par ailleurs,
ont été adoptés. Toutefois, ces variables exogènes. Enfin, les effets le renforcement de la résilience
évolutions ont été généralement de seuils dans la relation entre l’offre du système financier, notamment
adaptées aux pays développés et de crédit et le risque de crédit ont avec la réduction ou la maîtrise du
émergents qui ont été sévèrement été mis en exergue à l’aide de la risque de crédit, peut contribuer à
affectés par la crise. Au vu des méthode de détermination de seuils l’amélioration de l’efficacité de la
caractéristiques du système financier endogènes. politique monétaire
de la CEMAC, marqué par une Les analyses mettent en évidence .
prédominance du secteur bancaire la vulnérabilité du système financier
avec des marchés embryonnaires de la Sous-régional aux variations
et faiblement intégrés aux marchés du taux de change USD/XAF, à
financiers internationaux, certaines une forte volatilité des cours du
analyses s’interrogent sur le caractère pétrole et aux chocs sur la demande
approprié du nouveau paradigme globale de certains pays partenaires
de stabilité financière dans la sous- commerciaux de la CEMAC.
région. C’est dans ce contexte que S’agissant de l’évaluation de
nous nous sommes proposés dans l’efficacité de la politique monétaire,
cette thèse d’examiner l’importance les canaux de transmission sont
de la stabilité financière dans la faibles dans l’ensemble des pays
mise en œuvre de la politique de la Zone. La prise en compte du
monétaire, particulièrement dans risque de crédit dans l’évaluation
un environnement marqué par des canaux de transmission de la
une prédominance du système politique monétaire met en évidence
bancaire et une forte vulnérabilité du l’existence d’un seuil de 13,94% au-
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 21

--- Page 22 ---
Rigidités nominales, noyau d'inflation et croissance dans la Communauté Economique et Monétaire de
l'Afrique Centrale
MOUNKALA Evrard Ulrich
mounkala@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 16 juin 2021 à l'Université d'Orléans
En accord avec le consensus visons à fournir un socle empirique nominales et réelles dans l'UMAC,
désormais établi par la Nouvelle solide à la politique monétaire de la dont une autre implication est le
Synthèse sur le potentiel des BEAC, en établissant l'irréfutabilité potentiel des impulsions monétaires
variations du stock nominal de de leur existence dans sa zone pour induire des effets réels, nous
monnaie pour influencer à court d'émission (chapitre 1). Puis, dans recherchons un taux d'inflation
terme l'évolution des variables de un deuxième temps, nous nous désirable pour la croissance
la sphère réelle, la présente thèse plaçons dans le contexte induit par économique à court terme dans
analyse l'objectif final au plan interne cette issue, dont l'une des incidences les Etats membres de la CEMAC.
de la politique monétaire de la BEAC. est l'existence d'un noyau d'inflation Pour éviter toute ambiguïté quant
Plus précisément, les investigations à caractériser, en discriminant à l'objectif d'inflation de la BEAC,
empiriques menées dans le cadre dans les origines de l'inflation, ses nous rappelons que cette inflation
de cette thèse visent à étudier une composantes monétaire et non désirable, plutôt normative, converge
norme d'inflation pertinente pour la essentiellement monétaire. L'objectif vers l'inflation sous-jacente, puisqu'à
stabilité des prix à moyen terme et poursuivi est alors de déterminer une l'équilibre de long terme l'inflation
un taux d'inflation désirable pour la norme positive d'inflation exprimée reste un phénomène exclusivement
croissance économique à court terme en fonction du noyau d'inflation, pour monétaire, donc dépendant du noyau
dans la CEMAC. Pour cela, nous servir d'indicateur de référence à d'inflation (chapitre 3). Au total, nous
procédons en trois étapes. Dans un la stabilité des prix à moyen terme, nous proposons de verser ainsi une
premier temps, après avoir posé les de l'objectif final au plan interne de modeste contribution à la réflexion
bases conceptuelles des processus la politique monétaire de la BEAC en cours dans l'UMAC qui s'attèle à
théoriques d'engendrement des (chapitre 2). Enfin, toujours en réformer la coopération monétaire
rigidités nominales et réelles, nous relation avec la présence de rigidités avec le partenaire français.
Trois essais sur la conduite de la politique monétaire dans la zone CEMAC
MEBENGA M'ENAM
mebenga@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 18 juin 2021 à l'Université d'Orléans
La présente thèse dont l’opportunité inférieur à l’objectif empiriquement politique monétaire. Le troisième
pourrait être bien saisie à travers les évalué à 4,53%, limite sa capacité chapitre qui se situe dans le
difficultés des pays de la CEMAC à à lisser la conjoncture. Dans le prolongement des deux premiers, est
soutenir de manière stable l’activité, deuxième chapitre, nous poursuivons consacré à l’identification de la règle
propose une analyse de l’efficacité l’analyse en nous interrogeant sur de politique monétaire la plus apte à
de la politique monétaire de la BEAC la capacité des autorités à tirer stabiliser le système économique des
à partir d’une investigation mettant parti du supplément d’efficacité pays de la CEMAC. L’investigation
en selle le niveau de congruence de qu’offrirait une cible proche de économétrique effectuée à l’aide d’un
certains éléments essentiels à cette 4,53%. L’évaluation du mécanisme modèle dynamique avec anticipations
politique, avec les caractéristiques de transmission montre que la forte rationnelles permet de conclure à
économiques des pays de la zone. immunité du système bancaire la supériorité des règles de masse
Dans le premier chapitre, nous aux chocs monétaires compromet monétaire sur les règles de taux
discutons de la pertinence de significativement l’efficacité de la d’intérêt, et de légitimer l’ancrage
l’objectif d’inflation de la BEAC, et politique monétaire. Le relèvement monétaire de la BEAC, adopté à la
montrons à partir d’une courbe de de la cible d’inflation ne produirait faveur des réformes introduites à la
Phillips hybride, puis à l’aide d’un donc les effets attendus qu’en fin des années 1980.
modèle non linéaire à transition lisse, présence d’un système bancaire
que l’objectif actuel de 3%, nettement moins résilient aux innovations de
22 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 23 ---
Articulation banque-microfinance dans la construction de l'industrie financière en Afrique centrale
NAFE DABA
nafe@beac.int
Thèse de doctorat en sciences économiques soutenue le 13 décembre 2021 à l'Université d'Orléans
Les successions de problèmes Cette inefficience est d’une part de terme, stipulant que le niveau
économiques auxquels fait face le nature technique et d’autre part, liée d’intermédiation financière serait
monde ainsi que leurs conséquences à l’échelle des activités des EMF un indicateur idéal de la croissance
ont mis au-devant de l’actualité, dans l’Union. Ce résultat met en économique à long terme dans
l’existence avérée des interactions exergue un manque de maturité de l’Union. Aussi, il se dégage une
entre les sphères financière et certains EMF, entrainant une gestion relation positive entre l’indicateur de
réelle. A cet effet, l’existence de perfectible de leurs ressources. Les microcrédit et la croissance, aussi
différentes institutions financières résultats concluent également que faible soit-elle. Toutefois, l’expansion
dans le processus du financement de la situation d’inefficience technique du segment de la microfinance dans
l’économie, celle des infrastructures varie dans l’espace, certains pays la CEMAC laisse présager qu’à long
financières ainsi que des produits présentant des exceptions. terme, si le problème d’inefficience
financiers ont connu d’importants Le deuxième chapitre analyse technique (résultat obtenu dans le
développements durant ces l’interrelation entre banques et EMF premier chapitre) se résout, les EMF
dernières décennies. dans le financement de l’activité contribueraient significativement
La présente thèse met en lumière économique, en vérifiant s’ils sont au développement financier et à la
la nécessité pour les banques et complémentaires ou substituables croissance économique.
les établissements de microfinance sur le marché du crédit. L’analyse Au terme de ces travaux, quelques
(EMF) de la CEMAC d’œuvrer en faite sur données de panel avec recommandations se dégagent à
commun pour satisfaire les besoins l’estimateur FLGS montre que l’action l’endroit des Etats, et des autorités
croissants de services financiers conjointe des deux firmes a une de régulation et de supervision.
dans l’approfondissement de influence significative sur l’activité. Celles-ci consistent à : (i) assainir
l’intermédiation financière, compte Au final, ces deux établissements l’écosystème financier et améliorer
tenu du faible niveau d’inclusion peuvent évoluer simultanément la structure du marché afin de
financière, de développement sur le marché de crédit dans une rendre plus accessible les sources
économique et de l’ampleur des logique de complémentarité. Même de financement à tous les agents
problèmes d’accès au financement si les opérations d’upscaling sont économiques : ceci étant possible avec
des acteurs économiques. En observées dans l’industrie financière le développement des infrastructures
proposant un moyen d’améliorer les de la CEMAC, le phénomène financières et la promotion de la
valeurs ajoutées dans ce domaine, est encore récent et ne s’est pas culture financière ; (ii) renforcer la
la présente thèse apporte une généralisé dans tous les pays de la promotion de l’inclusion financière
contribution empirique à ce champ de Communauté. Ce sont davantage : le développement de l’industrie
recherche dont les résultats serviront les relations de partenariats et les financière passe nécessairement par
à renforcer le processus décisionnel alliances stratégiques qui se nouent une politique d’inclusion financière
en matière de politiques financières entre eux. ; (iii) développer l’intégration
en Afrique centrale. Le troisième chapitre analyse financière ; (iv) renforcer le cadre
Cette thèse est organisée en trois la relation entre développement réglementaire et la supervision pour
chapitres. Le premier analyse la financier et croissance, en examinant mieux accompagner les institutions
typologie du système financier de la la contribution relative des EMF financières dans leur politique d’offre
CEMAC, présente l’industrie de la dans ce processus. Les résultats de crédit, surtout les EMF ; (v) faire
microfinance dans l’intermédiation de nos estimations faites sur un participer les EMF matures aux
financière et estime l’efficience modèle ARDL mettent en évidence opérations du marché monétaire afin
de celle-ci par la méthode une relation entre les variables de faciliter le recyclage de la liquidité
d’enveloppement de données (DEA). financières et la croissance dans la entre les institutions financières.
Les résultats obtenus suggèrent CEMAC. Cette relation s’observe
une inefficience globale des EMF. davantage à long terme qu’à court
2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC 23

--- Page 24 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Working papers
BWP N°04/20 : Les déterminants des prêts non performants du secteur bancaire des pays de la CEMAC.
BWP N°03/20 : Les déterminants des prêts non performants des banques dans la CEMAC.
BWP N°02/20 : Transparence des Banques Centrales et efficacité de la politique monétaire : quelles
implications pour la Banque des Etats de l’Afrique Centrale ?
BWP N°01/20 : Stabilisation et relance macroéconomiques post COVID-19 : Quels instruments pour
quels effets dans un modèle DSGE ?
Disponibles en ligne à l'adresse : www.beac.int/publications/working-papers/
Chapitre d'ouvrage
NAFE DABA, «Relation banque-microfinance et accès au financement dans la CEMAC», in Tidiane
NDIAYE, Christian RIETSCH, Felwine SARR (dir.), La microfinance contemporaine : les frontières de la
microfinance, Bruxelles, Presses universitaires de Rouen et du Havre, «Cahiers financiers», 2021, pp.
75-106
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int
24 2nd semestre 2021 - Lettre de la Recherche de la BEAC