Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°13_-_second_semestre_2022_24811cc9.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°13_-_second_semestre_2022_24811cc9.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:07:08
======================================================================

--- Page 1 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE LA DIRECTION DE LA RECHERCHE
BEAC
Banque des Etats de
l’Afrique Centrale
Working papers
• BWP n°10/17: Prévisions de l'inflation et de la croissance en zone CEMAC...............................................................................
• BWP n°09/17: Dépenses publiques et croissance agricole au Cameroun................................................................................
• BWP n°08/17: Politique monétaire, stabilité monétaire et croissance économique dans la CEMAC
Direction Générale des Etudes,
• BWP n°07/17: Quantification du multiplicateur budgétaire dans les pays de la CEMAC...........................................................................
Finances et Relations Internationales
• BWP n°06/17: Une analyse de la synchronisation des cycles dans l'Union Monétaire d'Afrique
Centrale..............................................................................................................................................................................
• BWP N°05/17: Commerce et synchronisation des cycles dans les pays de la CEMAC......................................................
• BWP n°04/17: Chocs et fluctuations macroéconomiques au
Cameroun...........................................................................................................
• BWP n°03/17: Pertinence du TIAO comme instrument de la politique monétaire de la BEAC- 114 23è èèm mme ee N NNu uum mmé éér rro oo L A L E T T R E D E L A R E C H E R C H E
Fondements théoriques et évaluation empirique.
• BWP n°02/17: La maturité des Banques Centrales influence-t-elle les performances économiques?
• BWP n°01/17: Une analyse de la soutenabilité de la dette publique extérieure du Cameroun
• ..............................................................................
Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.php/publications/working-papers
Bulletin des Statistiques sur les coûts et conditions du crédit bancaire (BSCCCB)
• BSCCCB N°1: Juillet-Décembre 2016
• BSCCCB N°2: Janvier-Juin 2017
Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.php/publications/2018-03-27-11-13-12
Mouvements du personnel de la Direction de la Recherche
DEPARTS ARRIVEE
Affectation de M.ONA OBIANG Thomas, ancien M.MARTIAL MVOU, en tant que Premier Adjoint
premier directeur adjoint à la Direction de la au Directeur de la Recherche.............
Recherche, à la Délégation Extérieure de la
BEAC à Paris;
|
2 è 1 m 2ereè sm see semememseetssrtetrr ee2 022 200 221 28 D D D I IRIRREEECCCTTTIIIOOONNN DDDEEESSS E EETTTUUUDDDEEESS,S ,D, DEDE EL A LL ARA ER RCEEHCCEHHREECRRHCCEH HEEET EDETET SD D ESESTSA S TSTITSAATTITIQSISUTTEIQISQUUEESS
1
Juillet 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE BEAC

--- Page 3 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 13
2EME semestre 2022
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL .................................................P. 1 5. D ERNIERES PUBLICATIONS DE
RECHERCHE.................................................P. 21
2. ETUDES & ANALYSES...................................P. 2
Cinquante ans de politique monétaire de la BEAC
......................................................................P. 2-9
3. ACTIVITES DE RECHERCHE..................P. 10-11
4. ENTRETIEN AVEC
Rigobert Roger ANDELY..........................P.13-15
Jean Jacques EKOMIE............................P.16-19
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT :
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
RÉDACTEUR EN CHEF :
Tel: +(237) 222 23 40 30 Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29 SECRÉTAIRE DE RÉDACTION :
www.beac.int MUSTAFA TAHER MOHAMAD
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
L’année 2022, plus précisément le 22 novembre actuels membres du gouvernement de la BEAC ont
marque les 50 ans d’existence de la Banque des pris part aux différentes articulations prévues à cet
Etats de l’Afrique Centrale (BEAC). 50 ans ne sont pas effet. Ce numéro contient deux interviews de deux de
cinquante jours ; c’est parlant de mariage, des noces ces personnalités qui ont là l’occasion d’exposer leurs
d’or. Des noces entre cette Institution et les Etats points de vue sur leur parcours, leur perception du
qu’elle est censée servir : une relation qui a évolué rôle de la BEAC, et les différents problèmes auxquels
dans le temps, au gré des réformes devant permettre font face les économies de la CEMAC en lien avec
à l’Institution de mieux accomplir les missions à elle l’actualité du moment marquée par une inflation
confiées par les Etats. généralisée, des subventions importantes des Etats, la
politique monétaire restrictive et les solutions idoines
Pour éviter à la Lettre de la recherche de passer qui pourraient permettre une plus grande résilience
à côté de cet important évènement, ce numéro des économies.
y est spécialement consacré. Tout d’abord, une
étude du Directeur Général des Etudes, Finances Il est également présenté dans ce numéro, les
et Relations Internationales revient sur l’histoire de différentes activités de recherche menées au cours
cet Institut d’émission en rappelant ses missions et du 2ème semestre au sein de la BEAC, ainsi que les
en s’appesantissant sur : (i) les multiples réformes résumés de quelques articles à paraître prochainement
engagées depuis les années 90 en matière de politique comme working papers de la BEAC.
monétaire, (ii) les résultats des réformes et (iii) les défis
à relever pour les années à venir.
Lors de la célébration des festivités du cinquantenaire
de la BEAC à N’Djamena, plusieurs hauts cadres des
administrations nationales ainsi que d’anciens et HAMADOU ABDOULAYE
1

--- Page 4 ---
ETUDES ET ANALYSES
Cinquante ans de politique monétaire
de la BEAC
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et relations Internationales
L’article 1er des Statuts de la Banque des Etats de sous-régionale. Elle a ainsi procédé à des ajustements
l’Afrique Centrale (BEAC), lui confère six principales conséquents pour mieux réaliser ses missions.
missions :
La présente étude revient sur les différentes évolu-
• définir et conduire la politique monétaire de l’Union tions qu’a connues la politique monétaire de la BEAC
Monétaire ; (I), évalue l’atteinte des objectifs visés (II), et identifie les
défis futurs à relever (III).
• émettre les billets de banque et les monnaies métal-
liques qui ont cours légal et pouvoir libératoire dans
l’Union Monétaire ;
• conduire la politique de change de l’Union Moné-
I. UNE POLITIQUE MONETAIRE MARQUEE PAR DI-
taire ;
VERSES REFORMES
• détenir et gérer les réserves officielles de change des
La politique monétaire de l’Union a connu trois dif-
Etats membres ;
férentes périodes ponctuées par des évolutions remar-
• promouvoir les systèmes de paiement et de règle- quables : avant les années 90, après les années 90 et à
ment et veiller à leur bon fonctionnement ; partir de 2016.
• promouvoir la stabilité financière dans l’Union Moné-
• Période 1 : 1972 – 1990
taire.
Entre les années 72 et 90, les Statuts de la BEAC ne
La première mission relative à la politique monétaire
conféraient pas spécifiquement un objectif prioritaire à
est celle qui nous intéresse particulièrement ici, en ce
la politique monétaire. Toutefois, un objectif implicite de
sens qu’elle représente l’une des missions fondamen-
soutien à l’activité économique de ses Etats membres
tales d’une Banque Centrale. Il convient tout d’abord de
lui a globalement été associé en lien avec son fonction-
rappeler que la politique monétaire consiste à user d’un
nement.
ensemble d’instruments à la disposition de la banque
centrale en vue d’atteindre un certain nombre d’objec-
A cette époque, il n’y avait pas d’objectif intermé-
tifs. Pour la BEAC, l’objectif prioritaire de sa politique
diaire de politique monétaire et les décisions y affé-
monétaire est la stabilité monétaire qui est appréhendée
rentes étaient prises par le Conseil d’Administration. La
suivant une double déclinaison : (i) une stabilité interne
BEAC utilisait les instruments directs (plafonds de rées-
(inflation faible) et (ii) une stabilité externe (taux de cou-
compte, sélectivité du crédit) pour favoriser le finance-
verture extérieure de la monnaie suffisant). Toutefois, la
ment des secteurs dits privilégiés tels que : les Trésors
BEAC accorde une vigilance particulière à l’évolution
nationaux, les petites et moyennes entreprises, les
de ses réserves de changes d’une part, et à l’évolution
unités de commercialisation agricole et les particuliers
des agrégats monétaires, d’autre part. Elle fait égale-
pour leurs opérations de construction immobilières. La
ment usage d’un ensemble d’indicateurs pertinents
politique des taux d’intérêt était caractérisée par une
permettant de comprendre l’environnement macroéco-
trop grande rigidité par rapport à une conjoncture in-
nomique international et sous-régional nécessaire pour
terne et externe très fluctuante. Trois instruments ont
le pilotage de la politique monétaire.
été régulièrement manipulés : (i) la politique de sélecti-
Depuis sa création en novembre 1972, la BEAC a dû vité du crédit, (ii) la technique des plafonds globaux de
réformer plusieurs fois sa politique monétaire en vue refinancement par banque, (iii) la politique de réserves
de s’adapter aux mutations de l’économie mondiale et obligatoires.
2 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 5 ---
En termes d’évaluation, la politique sélective de riale (milieu des années 90) et au Tchad (en 2003) et (ii)
crédit n’a pas eu les effets escomptés. Au contraire, l’augmentation des cours du pétrole de 2005 à 2014. Il
elle a introduit certaines distorsions au niveau de l’al- a également été observé une fragmentation du secteur
location des ressources et a engendré un gaspillage bancaire qui a conduit la BEAC à mener simultanément
de ressources monétaires dans les secteurs publics des opérations de ponction de liquidité et d’injection
et parapublic, chez certains entrepreneurs nationaux de liquidité alors qu’elle devrait réagir en fonction de
et les organismes de commercialisation agricole. La la situation nette du système bancaire. Une nouvelle
technique des plafonds globaux était partielle, rigide réforme a donc été utile pour, non seulement moder-
et constituait un facteur contraignant pour la concur- niser les outils de politique monétaire, mais également
rence interbancaire. La constitution des réserves obli- améliorer la transmission de la politique monétaire et
gatoires se présentait comme un élément de sanction résoudre le problème de fragmentation du secteur ban-
des banques, alors qu’il s’agit d’un instrument de régu- caire observé depuis la crise des années 90.
lation de la liquidité globale du système bancaire. Face
• Période 3 : depuis 2016
à cette situation, des réformes se sont avérées néces-
saires et ont été introduites dès le 16 octobre 1990 lors
La troisième grande période d’évolution pour la po-
du Conseil d’Administration du 20 mars 1991 à Malabo.
litique monétaire de la BEAC débute en 2016 et a per-
mis de revoir bon nombre de dispositions en lien avec
• Période 2: 1990 – 2016
le cadre institutionnel, stratégique et opérationnel de la
A partir des années 90 jusqu’en 2016, quelques politique monétaire.
réformes majeures ont été mises en place: (i) la créa-
Au plan institutionnel, deux principaux changements
tion d’une entité en charge du contrôle et du suivi des
peuvent notamment être cités : (i) la révision du cadre
banques à savoir la Commission Bancaire de l’Afrique
juridique et la réorganisation des organes de gouver-
Centrale (COBAC) avec pour mission principale de pro-
nance de la politique monétaire avec pour objectif d’at-
duire un ensemble de règles prudentielles pour le sec-
tribuer plus d’indépendance à la Banque Centrale dans
teur bancaire dont la première vague a vu le jour en avril
la conduite de la politique monétaire, et (ii) l’améliora-
1993, (ii) la création du marché monétaire en juillet 1994
tion du fonctionnement des organes de gouvernance
avec un compartiment interbancaire et un autre dédié
de la politique monétaire, notamment en renforçant le
aux interventions de la Banque Centrale, (iii) la mise en
processus et la transparence de la prise de décision.
place d’instruments indirects de politique monétaire et
l’adoption des plafonds de refinancement par pays et Au plan stratégique, il a été question (i) d’affiner l’an-
non plus par banque (Objectif de refinancement), (iv) la crage théorique sur lequel a été bâti la politique moné-
redéfinition de l’objectif final de la politique monétaire, taire de la BEAC, (ii) de moderniser les outils analytiques
qui est désormais de garantir la stabilité de la monnaie nécessaires à la conduite de la politique monétaire, et
, (v) l’introduction des réserves obligatoires comme ins- (iii) d’enrichir le dispositif de communication de l’insti-
trument de régulation de la liquidité bancaire (novembre tution.
2001) et (vi) la mise en place d’un Comité de Politique
Monétaire (CPM) dont les activités ont débuté en 2008. Sur le plan opérationnel, la réforme a abouti à la
structuration du marché monétaire en quatre compar-
Durant cette première vague de réformes, deux ré- timents : compartiment des interventions de la BEAC,
sultats majeurs ont été observés : (i) la politique des marché interbancaire, marché des valeurs du Trésor
taux est devenue moins rigide après les années 90 et et marché des Titres de Créances Négociables (TCN).
(ii) la politique des réserves obligatoires a été utilisée Elle a principalement porté sur : (i) la modernisation des
comme instrument de régulation de la liquidité ban- instruments de régulation de la liquidité bancaire, (ii) la
caire mais en tenant compte des hétérogénéités entre réduction de l’asymétrie d’information sur le marché in-
pays. Toutefois, la politique monétaire de la BEAC s’est terbancaire, (iii) la sécurisation de la bonne fin des tran-
heurtée à la faiblesse de ses mécanismes de transmis- sactions interbancaires, et (iv) la régulation de la liqui-
sion en raison principalement de la prépondérance et dité bancaire par la BEAC. Ces réformes ont permis de
la concentration du secteur bancaire, mais aussi de densifier les instruments de politique monétaire et de
la forte surliquidité du système bancaire, alimentée par stimuler par la même occasion les transactions inter-
les afflux massifs de capitaux en lien avec : (i) l’aug- bancaires l’instauration de la technique de pension-li-
mentation de la production pétrolière avec l’entrée en vrée sur le marché monétaire. On est ainsi parvenu à
production des champs pétroliers en Guinée Equato- l’abandon des objectifs nationaux de refinancement
1 Ce sont des instruments de marchés destinés à encourager la concurrence dans le secteur bancaire.
2 L’objectif de stabilité monétaire signifie spécifiquement : une stabilité interne avec comme indicateur de mesure un taux d’inflation faible
(la norme communautaire étant fixée à 3% maximum), et une stabilité externe mesurée par un taux de couverture extérieure de la monnaie
suffisant (le seuil statutaire minimal étant de 20%).
3 Le canal de transmission du taux d’intérêt est généralement plus opérant lorsque le financement de l’économie se fait davantage par le
marché financier.
4 Quelques banques seulement (principalement les banques à capitaux étrangers) détiennent le plus souvent l’essentiel des actifs du secteur
et sont pour la plupart en situation de surliquidité.
5 Il faut noter que les banques ne s’échangeaient presque pas de liquidité entre elles sauf celles appartenant au même groupe.
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 6 ---
, au profit du pilotage du taux d’intérêt interbancaire • L’adoption, en 2018, d’une nouvelle règlementation
moyen pondéré (TIMP) autour du principal taux direc- des changes. Une Cellule d’Etudes des Transferts
teur de la BEAC qu’est le Taux d’Intérêt des Appels et de Suivi de la Réglementation des Changes a été
d’Offre (TIAO), dans un corridor compris entre le taux créée au Siège de la BEAC et dans ses différentes
de facilité permanente de dépôt et le taux de facilité Directions Nationales, pour le contrôle des transferts
permanente de prêt. Dans ce nouveau cadre, le volume internationaux, à cet effet ; et
des interventions de la BEAC se fait sur la base des
• L’amélioration du fonctionnement du marché finan- Graphique 2 : Taux de couverture extérieure
prévisions hebdomadaires des facteurs autonomes de
cier à travers l’unification du marché boursier de de la monnaie (en pourcentage)
la liquidité bancaire (FALB) et, les opérations principales
l’Afrique Centrale par la fusion des deux bourses
de refinancement sont effectuées à l'aide des appels
existantes dans la CEMAC à savoir : la Bourse des
d'offres régionaux à taux multiples permettant de dis-
Valeurs Mobilières de l’Afrique Centrale (BVMAC) et
criminer le refinancement en fonction des besoins réels
la Douala Stock Exchange (DSX).
de liquidité du système bancaire. Il a aussi été mis sur
pied, un cadre d’apport de liquidité d’urgence permet-
tant à la BEAC de jouer pleinement son rôle de prêteur II. LES REFORMES ONT PRODUIT DES RESULTATS
en dernier ressort. SATISFAISANTS
A côté de ces différentes réformes, il faut souligner Pour évaluer l’efficacité de l’incidence des réformes
que la BEAC a également mené à bien d’autres projets de politique monétaire nous allons nous appesantir sur
qui ne sont certes pas liés à la politique monétaire di- : (i) les objectifs de politique monétaire, (ii) la dynamique
rectement, mais qui participent à son efficacité. Il s’agit du marché monétaire et (iii) l’environnement de mise en
notamment de : œuvre de la politique monétaire.
• La modernisation des systèmes et moyens de paie- En termes d’objectifs de politique monétaire, l’in-
ment à partir de 2007 ; flation et le niveau des réserves sont restés à des
niveaux globalement satisfaisants
• L’élargissement des missions de la BEAC à la pro-
motion la stabilité financière dans l’Union Moné- Au sortir de la dévaluation de 1994 et des réformes
taire et la création du Comité de Stabilité Financière des années 90, l’inflation en moyenne annuelle est res-
d’Afrique Centrale en 2010 ; tée faible et proche de la norme communautaire de 3 %
(graphique 1).
• La mise en place, en 2011, d’un marché sous-régio-
La maitrise de l’inflation a davantage été le fait de la
nal des titres publics qui a permis de recycler une
politique d’ancrage nominal à l’euro, les mécanismes
bonne partie de la surliquidité des banques et don-
publics nationaux de stabilisation des prix et, dans une
ner plus de collatéral aux établissements de crédit
moindre mesure, de la conduite de la politique moné-
pour le refinancement auprès de la Banque Centrale
taire car des études ont montré que l’inflation d’origine
ou pour mobiliser les ressources sur le marché in-
monétaire serait faible. En effet, il existe une transmis-
terbancaire ;
sion limitée de la politique monétaire au secteur réel.
Graphique 1 : Inflation et norme communautaire (en %)
Source : BEAC
6 L’objectif principal étant de fluidifier les transactions interbancaires en apportant des garanties fiables comme collatéral dans les transactions
entre banque. Ainsi, même les banques appartenant à des groupes différents pourraient s’échanger de la liquidité sans craindre un risque de
remboursement.
7 Les objectifs de refinancement nationaux déterminés grâce à l’usage de la programmation monétaire ont été pendant plus de deux décen-
nies l’élément central de politique monétaire car ils permettaient de déterminer la quantité de monnaie à injecter dans l’économie.
4 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 7 ---
En matière de stabilité externe, le taux de couverture Si l’évolution des réserves de changes est prioritaire-
externe est toujours resté largement au-dessus du mi- ment influencée par la dynamique des cours du pétrole,
nimum statutaire de 20 % (graphique 2) et les réserves elle a aussi été renforcée par les différents programmes
en mois d’importation sont restées en moyenne au-des- conclus entre les Etats et le Fonds Monétaire Internatio-
sus de 3 mois d’importations de biens et services (gra- nal (FMI) d’une part, et l’application plus rigoureuse de
phique 3). la règlementation des changes dès 2018, d’autre part.
Graphique 2 : Taux de couverture extérieure Graphique 3 : Réserves en mois d’importation
de la monnaie (en pourcentage) (en nombre de mois)
Source : BEAC Source : BEAC
Le marché monétaire a eu des résultats encoura- terbancaires. En septembre 2022, on a pu enregistrer 33
geants contribuant ainsi à une meilleure transmis- banques ayant participé au dénouement des transac-
sion de la politique monétaire au secteur réel tions enregistrées sur le marché monétaire. En termes
d’opérations, 137 opérations ont été dénombrées en
Trois principaux résultats ont été perceptibles sur le
septembre 2022 contre 4 opérations seulement en mai
marché monétaire : (i) une densification du réseau inter-
2018.
bancaire, (ii) une intensification des transactions inter-
bancaires combinée à une défragmentation du marché
• s'agissant de l’intensification des transactions
interbancaire et (iii) une baisse de l’excédent de liquidité
interbancaires, il faut souligner qu’elles ont concerné
du système bancaire.
aussi bien les établissements de crédit de même groupe
• concernant le réseau interbancaire, on a noté une que ceux de groupes bancaires différents. Entre mai
nette augmentation du nombre d’acteurs et de transac- 2018 et septembre 2022, le volume cumulé des opé-
tions enregistrées mensuellement. Puisque les banques rations interbancaires est passé de 8 milliards à 478,3
participent activement à la transmission des impulsions milliards. Dans le même temps, bien que les volumes de
de politique monétaire au secteur réel, une densification transaction les plus importants soient sur une maturité
du réseau est un ingrédient important d’une meilleure de court terme, il a été observé une défragmentation
transmission de la politique monétaire. A titre illustratif, progressive du compartiment interbancaire avec un vo-
avant mai 2018, sur la cinquantaine de banques de la lume non négligeable de transactions entre banques de
CEMAC, seulement 8 participaient aux transactions in- groupes différents.
Graphique 4 : Evolution mensuelle du volume cumulé des transactions interbancaires (en milliards FCFA)
Source : BEAC
8 4,5 milliards d’opérations intragroupes et 3,5 milliards d’opérations intergroupes ; 4,5 milliards d’opérations nationales contre 3,5 milliards
d’opérations régionales.
9 291,6 milliards d’opérations collatéralisées et 186,7 milliards d’opérations en blanc ; 179,7 milliards d’opérations intragroupes et 298,6 mil-
liards d’opérations intergroupes ; 134,1 milliards d’opérations nationales contre 344,2 milliards d’opérations régionales.
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 8 ---
• pour ce qui est de la liquidité bancaire, elle a d’intérêt d’être plus efficace dans la CEMAC. La feuille
structurellement baissé depuis la mise en place de la de route qui a été mise en place a permis non seule-
stratégie de gestion de la liquidité à travers l’évolution ment d’assister à une augmentation du capital de la
des facteurs autonomes de liquidité bancaire (FALB). Au BVMAC mais également à un nombre plus important de
début de l’exercice en 2018, les simulations indiquaient sociétés cotées en bourse.
que l’excédent de liquidité à absorber par la BEAC dans
le cadre de ses interventions hebdomadaires était d’en-
viron 900 milliards. A fin décembre 2022, le calibrage III. DEFIS A RELEVER
théorique du volume des interventions hebdomadaires
Les réformes et projets d’envergure engagés par
de la Banque Centrale sur le marché monétaire s’est
la BEAC ont produit des effets satisfaisants mais de-
établi à 251 milliards, indiquant ainsi une baisse signi-
meurent insuffisants pour conférer à la politique mo-
ficative du volume des réserves excédentaires du sys-
nétaire une efficacité certaine et absolue. Dans cette
tème bancaire (baisse de la surliquidité).
perspective, plusieurs défis s’imposent à la Banque
L’environnement de la politique monétaire s’est Centrale et conditionnent l’efficacité de son action.
amélioré avec un marché des titres dynamique et
• La pro activité de la politique monétaire face aux
des conditions d’un marché financier plus efficace.
incertitudes grandissantes
Dès son lancement en novembre 2011, le marché
La crise de la COVID-19, l’instabilité des cours des
des titres publics, d’abord atone, s’est progressivement
matières premières et la recrudescence des tensions
imposé comme cadre alternatif pour la mobilisation des
inflationnistes, consécutive au conflit Russo-Ukrainien,
ressources destinées au financement des besoins des
sont autant de facteurs incertains et exogènes qui ont
Etats de la CEMAC. Il a ainsi permis aux Etats de la
affecté la conduite de la politique monétaire de la BEAC
zone de passer à une gestion de la dette intérieure plus
au cours des récentes années. La BEAC a à ce titre
dynamique et plus performante car désormais basée
réagi de manière proactive et mené des actions parfois
sur une évaluation par le marché permettant de lever
inhabituelles, lors des réunions ordinaires et extraordi-
d’importantes ressources provenant du secteur ban-
naires de son Comité de Politique Monétaire (injections
caire et contribuant ainsi à l’assèchement de la surli-
massives de liquidité, programme de rachat des titres
quidité du secteur. En 2011, les premières émissions
publics pour contenir les effets de la pandémie de CO-
de Bons du Trésor Assimilable (BTA) se sont établies à
51,610 milliards et, 10 ans plus tard, les fonds levés sur VID-19 et ajustement des taux directeurs pour contenir
les risques sur la stabilité monétaire externe et interne).
le marché ont augmentés de 6265%, pour s’établir à
Ces actions ont produit des effets probants. Compte
environ 3 282 milliards en 2021 (avec 2 145 milliards en-
tenu de la hausse des incertitudes observées au fil du
viron de BTA et 1 134 milliards d'OTA). A fin décembre
temps (Cf. graphique 5), le monde n’est pas à l’abri de
2022 l’encours global des valeurs du trésor était de
nouvelles surprises. La politique monétaire devrait donc
5302,4 milliards.
être prête à réagir de manière proactive face aux futurs
La fusion physique et institutionnelle des deux chocs exogènes tout en étant capable de distinguer les
bourses existantes dans la CEMAC, dont le processus facteurs temporaires (qui ne nécessitent pas une action
a abouti en juillet 2021, offre également plus d’oppor- particulière) des facteurs permanents (dont la réaction
tunités d’amélioration du canal de transmission du taux doit être rapide et bien calibrée).
Graphique 5 : Incertitude mondiale pondérée par le PIB
Source : Reserve Fédérale de Saint Louis (2022).
10 Cameroun: 50 milliards FCFA et RCA : 1,560 milliard FCFA
6 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
• La forte concentration bancaire qui limite la à l’économie. Il n’est pas superflu de rappeler que le
transmission de la politique monétaire ratio des crédits bancaires au secteur privé non finan-
cier sur le PIB, qui traduit la profondeur financière, est
Les banques de grande taille disposent en général
en moyenne inférieur à 20 % dans la CEMAC alors qu’il
d’une capacité plus importante de diluer les effets des dépasse 200 % en Chine11. Des actions concrètes de-
décisions de politique monétaire surtout lorsqu’elles
vraient donc être prises notamment celles destinées à
peuvent se refinancer à moindre coût sans solliciter les
absorber l’excédent de liquidité des établissements de
liquidités du marché monétaire ou de la Banque Cen-
crédit et fournir des centrales d’informations financières
trale. Le suivi de la concentration bancaire apparait
efficaces (centrale des Bilans, centrale des incidents de
donc primordial dans la CEMAC, car la concentration
paiement, bureaux d’informations sur le crédit, centrale
contribue à rendre inefficace la politique monétaire. En
récapitulative des risques bancaires, etc.) et néces-
revanche, les banques de petite taille qui évoluent dans
saires pour l’amélioration de la transmission de la poli-
un environnement fortement concurrentiel, seront plus
tique monétaire au secteur réel.
sensibles aux chocs de politique monétaire initiés par
la Banque centrale mais sont également contraints par • La digitalisation et les fintechs
les ratios prudentiels. A titre d’exemple, une dizaine de
Les banques centrales du monde entier font désor-
banques seulement (sur les 53 en activité) détient un
mais face à de nouveaux défis liés à une très grande
peu plus de 60% de la liquidité du système bancaire
digitalisation de l’économie entrainant ainsi des besoins
de la CEMAC. Les banques à capitaux étrangers qui
nouveaux pour les populations. Les paiements digitaux,
drainent l’essentiel de la liquidité oisive ont aussi la pos-
l’usage des crypto-monnaies, l’expansion de la tech-
sibilité de faire recours à leur filiales et/ou maison mère
nologie blockchain sont globalement facilités par une
pour leurs besoins de financement, elles font très peu
disponibilité plus stable d’internet et un accroissement
de transactions avec les banques de groupe différents
de l’usage des smartphones. Ce constat a amené plu-
et détiennent également une grande partie des crédits
sieurs banques centrales à effectuer des recherches
octroyées à l’économie et de ce fait pourront difficile-
sur la mise en place de monnaies digitales de banques
ment répercuter les impulsions de politique monétaire
centrales. Comme l’atteste le graphique 6 ci-dessous,
sur l’activité.
en juillet 2022, il y avait près de 100 monnaies digitales
• L’inclusion financière face à la faiblesse du fi- de banques centrales (CBDC) en phase de recherche
nancement des économies ou de développement et deux entièrement lancées : le
sand dollar des Bahamas, qui a fait ses débuts en oc-
La CEMAC est l’une des sous-régions les moins in-
tobre 2020 et le Naira au Nigeria, dévoilée en octobre
cluses financièrement avec un taux de bancarisation
2021. La plupart des banques centrales explorent dé-
stricte encore faible et proche de 15 %. Cette situation
sormais leurs avantages potentiels, notamment la ma-
est favorable à l’accroissement du secteur informel et
nière dont elles pourraient améliorer l'efficacité et la sé-
fragilise la conduite de la politique monétaire en limi-
curité des systèmes de paiement tout en contribuant à
tant dans le même temps le volume de crédit octroyé
une plus grande inclusion financière.
Graphique 6 : Nombre de monnaies digitales de Banque Centrale en cours de Recherche et Développement
Source : FMI à travers les données CDBC tracker (cdbctracker.org)12 . Données à fin juillet 2022
Les autres institutions sous régionales devraient entreprises et veiller à leur encadrement tout en ga-
œuvrer à garantir un espace intégré et propice aux rantissant les conditions idoines au développement du
échanges intrarégionaux, mener une veille sur les inno- marché financier sous régional. La BEAC pourrait être
vations financières y compris les fintech et autres finan- amenée à s’inscrire dans de telles démarches.
cements alternatifs utiles pour les petites et moyennes
11 Données de la Banque Mondiale
12 https://www.imf.org/en/Publications/fandd/issues/2022/09/Picture-this-The-ascent-of-CBDCs
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 10 ---
• L’incorporation des enjeux climatiques et aboutissant à un accroissement du poids de la dette
environnementaux dans la conduite de la politique publique dans l’économie, et principalement de la dette
monétaire de la BEAC intérieure.
Les changements climatiques constituent des Cet accroissement de la dette intérieure a été favo-
sources de changement structurel qui affectent de ma- risé par l’usage accru des émissions de titres publics
nière grandissante les systèmes économiques et finan- qui certes est une réponse favorable aux problèmes
ciers. Ces changements structurels posent des risques d’endettement, mais pose également d’autres difficul-
non négligeables sur la stabilité financière à travers le tés, notamment en matière de (i) viabilité de la dette
monde, faisant ainsi du changement climatique et des publique, (ii) de stabilité financière (surexposition des
enjeux environnementaux des préoccupations de pre- banques sur le risque souverain et faible liquidité du
mier plan pour les Banques Centrales et les Organismes marché des titres publics), (iii) d’éviction du secteur pri-
de supervision financière. Loin d’être une préoccupa- vé et (iv) de fragilisation de la stabilité extérieure. Les
tion de pays avancés uniquement, les risques et chan- Etats devraient donc faire des efforts pour rendre leurs
gements climatiques affectent d’ores et déjà la conduite politiques budgétaires davantage contracycliques, et
de la politique monétaire de la BEAC, au travers notam- cela passe également par une mobilisation plus impor-
ment de ses impacts sur la dynamique des prix dans la tante des recettes non pétrolières. En l’absence d’une
Zone. A titre d’illustration, au cours du premier semestre telle coordination renforcée, l’orientation de la politique
2022, le Tchad et le Cameroun ont été confrontés à des monétaire pourrait être fortement influencée par des
inondations ayant dégradé l’offre céréalière et bovine. considérations d’ordre budgétaire.
Ainsi, près de 2 699 hectares de champs ont été détruits
• Etroitesse des marges de manœuvre de la
et près de 315 têtes de bétail ont été englouties au Tchad
sur les huit premiers mois de l’année 202213 . De même, politique monétaire liée aux retards dans la conduite
des réformes structurelles
les perturbations du cycle des saisons, couplées aux
conditions de températures défavorables contribuent à
Il est reconnu aujourd’hui que l’environnement insti-
une dégradation de la production agropastorale, avec
tutionnel des économies de la CEMAC n’est pas tou-
des incidences sur l’inflation alimentaire susceptibles
jours favorable aux investissements et la faible trans-
d’entraver l’atteinte de l’objectif de stabilité monétaire
formation des économies accroit leur vulnérabilité face
poursuivi par la BEAC.
aux chocs exogènes. Cette situation réduit les marges
de manœuvre de la politique monétaire, dont l’effica-
Compte-tenu de cette situation, la BEAC, à l’instar de
cité aurait été plus accrue avec un secteur productif
la plupart des Banques Centrales du monde, fait face à
plus dynamique et des mécanismes de marché plus
un défi tant institutionnel que stratégique et opération-
efficients. En effet, les retards dans la conduite des ré-
nel pour trouver des réponses crédibles et réalistes à
formes structurelles ont pour effet, entre autres, (i) de ra-
des problèmes globaux affectant la conduite de sa poli-
lentir l’application d’une politique monétaire totalement
tique monétaire. Face à des contraintes climatiques qui
centrée sur des instruments indirects, (ii) d’accroître les
vont tendanciellement s’accroître dans les décennies
effets de la fragmentation du marché monétaire et des
à venir, la BEAC est appelée à se doter d’instruments
besoins des banques en situation de dépendance au
adaptés ainsi qu’à mieux coordonner son action avec
refinancement de la Banque Centrale sur la conduite de
celle des Etats de la Sous-Région.
la politique monétaire, et (iii) d’affaiblir l’inclusion finan-
• Une plus grande coordination de la politique cière, car toute politique monétaire expansive, avec un
monétaire avec les politiques budgétaires secteur productif peu dynamique, obèrerait immédiate-
ment la stabilité extérieure de la monnaie.
Les règles de surveillance multilatérale avaient pour
but, entre autres, d’améliorer la coordination entre les Pour accroître les marges de manœuvre de la poli-
politiques budgétaires nationales et la politique moné- tique monétaire, les Etats devraient donc accélérer les
taire commune. Certes des avancées ont été observées réformes structurelles nécessaires à une diversification
en matière de réformes de ces règles, mais force est productive et équilibrée des économies de la CEMAC.
de constater que les politiques budgétaires restent pro En effet, cet objectif ne peut être atteint que si cette di-
cycliques dans l’ensemble (en l’absence de constitution versification déclenche en parallèle une transformation
de l’épargne budgétaire en période d’accroissement structurelle, c’est à dire un processus de mouvements
des cours du pétrole) et de ce fait limitent l’action de la des ressources productives des secteurs à faible pro-
BEAC. La crise de la COVID-19 et les effets du conflit ductivité relative (e.g. le secteur informel ou le secteur
russo-ukrainien ont permis d’observer l’accélération agricole de subsistance) vers les secteurs à forte pro-
des besoins de financements des Etats immédiatement ductivité, processus vertueux corrigeant simultanément
après le déclenchement de ces crises, rappelant ain- les déséquilibres internes (chômage structurel) et ex-
si le niveau élevé de fragilité des budgets nationaux, ternes (trop forte dépendance aux importations y com-
13 Données du Bureau de Coordination des Affaires Humanitaires (OCHA) datant d’Août 2022.
8 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
pris celles réplicables localement). Ce mouvement in- Les Etats devraient par ailleurs considérer les agents
tersectoriel des ressources dépend fondamentalement du secteur informel comme des agents économiques à
: (i) d’une amélioration de qualité du capital humain - part entière et réfléchir de manière consensuelle aux re-
favorisant les formations professionnalisantes dans les formes spécifiques et aux incitations nécessaires pour
branches techniques ; (ii) d’une offre de financement di- la mutation de ce secteur, en vue de formaliser un grand
versifiée, incluant des agents non bancaires, (iii) de poli- nombre d’activités. Il y va des mesures telles que la for-
tiques industrielles ambitieuses et plus généralement (iv) mation, l’assistance et la vulgarisation des programmes
d’un meilleur environnement des affaires favorisant les publics destinés aux jeunes entrepreneurs ; des simpli-
infrastructures de qualité et un attrait des investisseurs fications importantes pour le démarrage d’entreprises ;
étrangers, y compris pour le renforcement de la digitali- ainsi que la promotion de mécanismes de financement
sation, le soutien de l’intégration sous régionale, la lutte non bancaires de types « seed funding » ou « crowd fun-
contre la corruption et la stabilité socio-politique. Dans ding » pour aider des jeunes entrepreneurs à augmenter
cette optique, une coordination des politiques s’avère la taille de leur entreprise, et ainsi garantir une certaine
très déterminante pour la mise en œuvre de la stratégie formalisation de leurs activités.
communautaire d’import-substitution des produits du
cru, adoptée par le Comité de Pilotage du PREF-CE-
MAC, et qui mérite d’être opérationnalisée dans le très
IVAN BACALE EBE MOLINA
court terme.
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 12 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Atelier externe de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 06 septembre 2022
Le 06 septembre 2022, s’est recherche ayant préalablement été Albert ; (ii) Performance du sys-
tenu à l’amphithéâtre des Ser- présentés en atelier interne de re- tème financier camerounais : état
vices Centraux de la BEAC et en cherche. des lieux et évaluation », par Mmes
visioconférence, un atelier externe L’atelier a débuté par la leçon ABAH Sylvia et WANKO Sonia et
de recherche. Celui-ci a regroupé inaugurale du Professeur AVOM MM. BESSO Christophe et ASHU
les cadres de la BEAC provenant Désiré sur « l’état de la recherche Alfred ; (iii) Dette extérieure et fuite
de la Direction des Etudes, de en économie du développement des capitaux au Cameroun, par
la Recherche et des Statistiques dans le monde en 2022 ». Ensuite, MM. BENDOMA Marius et BIKAI
(DERS), de la Direction de la Stabi- les participants se sont attelés à Landry; et (iv) Opportunité du Poli-
lité Financière, des Activités Ban- l’examen des quatre (4) proposi- cy-Mix : Effet sur la productivité en
caires et du Financement de l’Eco- tions de recherche retenues : (i) zone CEMAC », par MM. BALLA
nomie (DSFABFE), de la Direction La fuite des capitaux en Afrique : Célestin, TADADJEU Karl, KEN-
Nationale de Yaoundé et des cher- L’intégration financière régionale KOUO Guy Albert.
cheurs co-auteurs externes. Il avait compte-t-elle ? , par MM. ATAN-
pour but d’analyser les premières GANA ONDOA Henri, BALLA Cé-
versions rédigées des articles de lestin Ghislain et KENKOUO Guy
Atelier interne de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 07 septembre 2022
Le 07 septembre 2022, s’est change et croissance économique et (v) Cryptomonnaies : nature et
tenu à l’amphithéâtre des Ser- dans la CEMAC, Par M. KEUN- analyse des performances finan-
vices Centraux de la BEAC et en GNE Léo Spencer ; (ii) Structure de cières, par M. PEYHA Petrony. Les
visioconférence, un atelier interne proximité du marché du crédit ban- auteurs ont recueilli diverses ob-
de recherche. Celui-ci a regroupé caire et financement des PME au servations qu’ils devront prendre
les cadres de la BEAC provenant Cameroun, Par MM. POUNGOUM en compte afin que les articles
de la DERS et de la DSFABFE, ain- Ismaël et BIKAI Landry ; (iii) Dyna- soient présentés à nouveau lors
si que des chercheurs co-auteurs mique du changement climatique d’un second atelier avant leur pu-
externes. Il avait pour but d’analy- et politique monétaire dans les blication éventuelle.
ser, pour la première fois, les pro- pays en développement, par MM.
jets de recherche soumis par les KENECK MASSIL, BIKAI Landry et
cadres de la BEAC. Au cours de TEKAM TAMNO Eric ; (iv) Impact
cet atelier, les participants se sont of financial sanctions on financial
attelés à l’examen des cinq (5) pro- stability: a global perspective, par
positions de recherche retenues : MM. YUSUF NVUH NJOYA, KE-
(i) Accumulation des réserves de NECK MASSIL et BIKAI Landry ;
Atelier de déploiement du modèle DSGE
Yaoundé (Cameroun), du 12 au 16 septembre 2022
Du 12 au 16 septembre 2022, socle d’analyses pour diverses se rassurant de la cohérence d’en-
s’est tenu en visioconférence, un simulations macroéconomiques semble des fonctions de réponse
atelier de déploiement du mo- partant des effets sur l’activité des impulsionnelles ; (ii) la validation
dèle DSGE (Dynamic Stochastic politiques macroéconomiques (no- de l’encadré ou parties à insérer
General Equilibrium) de la BEAC tamment la politique monétaire), dans le Rapport sur la Politique
dénommé MOSAIC pour Modèle aux analyses des chocs exogènes Monétaire (version non publiable)
de Simulations et d’Analyse des sur les économies de la CEMAC. et éventuellement dans la note de
Interrelations entre les Comporte- L’atelier avait trois principaux ob- conjoncture ; (iii) l’établissement
ments. Cette activité s’inscrit dans jectifs : (i) l’appropriation du mo- des limites du modèle et les prin-
le domaine de l’enrichissement dèle par les participants et la cipaux points d’évolution future à
du cadre analytique de la BEAC validation des principales caracté- prendre en compte.
et vise à fournir aux décideurs un ristiques prises en compte, tout en
10 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 13 ---
Visite thématique à l’Université de Yaoundé 2
Soa, du 28 au 29 novembre 2022
Du 28 au 29 novembre 2022 a permis de présenter aux cher- été discutée au cours de cet atelier
s’est tenue à la Faculté de Sciences cheurs de l’Université de Yaoundé : d’une part, le doyen de la FSEG a
Economiques et de Gestion (FSEG) 2 Soa les principaux mécanismes évoqué l’idée d’un ouvrage collec-
de l’Université de Yaoundé 2 Soa, du FCFA et d’élucider les zones tif pour lequel il sollicitera dans les
un atelier thématique de recherche, d’ombre et les incompréhensions. prochains jours une contribution
sur le thème : « Accords de coo- Cette rencontre a également technique et financière de la BEAC
pération monétaire et régimes été l’occasion de présenter et dis- ; d’autre part, l’équipe de la BEAC
de change alternatifs pour la CE- cuter des modèles de simulation a fait part de son projet de plate-
MAC ». (DSGE) et de prévisions macroé- forme numérique collaborative de
Cet atelier a regroupé : (i) des conomiques (QPM global et QPM recherche réunissant toutes les
agents de la BEAC membres des pays) en phase de déploiement au institutions universitaires et centres
groupes de recherche de l’étude sein de la Direction des Etudes, de de recherche en sciences écono-
thématique 2022, et (ii) des ensei- la Recherche et des Statistiques miques de la CEMAC et avec pour
gnants et doctorants de l’Universi- (DERS). Cette présentation a per- objectif de faciliter les partenariats
té de Yaoundé 2 Soa. mis de susciter un intérêt pour ces de recherche et de mettre en rela-
Au cours de cet atelier, une étude modèles auprès des doctorants, tion continue les experts des divers
portant sur la « Compréhension des potentiels futurs agents de la domaines des sciences écono-
mécanismes du Franc de la Coo- BEAC. miques.
pération Financière en Afrique » a Enfin, la coopération entre la Fa-
fait l’objet d’une présentation par culté des Sciences Economiques
les cadres de la BEAC. Celle-ci et de Gestion (FSEG) et la BEAC a
Atelier externe de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 28 au 29 décembre 2022
Du 28 au 29 décembre 2022, provenant de la DERS, de la DS- atelier interne afin d’en évaluer le
s’est tenu à l’amphithéâtre des FABFE, de la Direction Nationale degré de maturité pour une éven-
Services Centraux de la BEAC de Yaoundé et ainsi que des cher- tuelle publication comme working
et en visioconférence, un atelier cheurs co-auteurs externes. L’ate- paper.
externe de recherche. Celui-ci a lier a permis d’examiner quatre ar-
regroupé les cadres de la BEAC ticles préalablement présentés en
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 14 ---
ENTRETIEN AVEC...
… la BEAC a montré qu’elle participe toujours au progrès de la
sous-région, chacune de ses générations sachant trouver les
solutions idoines aux défis particuliers de son époque.
Rigobert Roger ANDELY
Ancien Vice-Gouverneur et ancien Ministre des Finances du Congo
1. Monsieur le Ministre, pou- de Wharton est banquière à la Economie monétaire et mention
vez-vous nous dire qui est Standard Bank à DUBAI et la « Très honorable » au Doctorat
Rigobert Roger ANDELY Pédiatre est médecin interne à d’Etat ès sciences économiques
et quel est son parcours ? « Texas Children’s Hospital » à sous la direction du Pr Sylviane
Houston. Les derniers enfants GUILLAUMONT. Grâce à la
D’abord merci de me don-
sont encore à l’Université dans BEAC, j’ai complété ces études
ner l’occasion et l’honneur de
la région de Washington DC et à par des stages importants à la
me dévoiler un tout petit peu,
Maarif School of Yaoundé. Banque de France, la Banque
moi qui communique rarement
nationale suisse, au FMI et à la «
et adore le silence (qui est d’or) Mon propre parcours scolaire
Security Exchange Commission
de par mon choix spirituel que a été fortement marqué par les
» à Washington DC.
seuls les initiés comprendront. maladies et les souffrances : au
Mais ancien des études et de CE1 je fréquentais à 50 km de 2. Vous avez eu une riche
la recherche, j’ai le devoir de mes parents et au CM2 je par- carrière à la BEAC mais
répondre positivement à votre courais à vélo 12 km à l’aller et aussi dans le Gouver-
proposition d’interview. Anciens au retour. J’étais le plus fragile nement de votre pays
et actuels cadres des études et maladif des enfants de mon et au FMI, pouvez-vous
et de la recherche constituent père, ma mère passait tout son nous dire ce qui vous a
pour moi une même et grande temps à me ramasser, assoupi le plus frappé au contact
famille. sur le bord de la route, entre de ces réalités ? Quels
l’école et la maison. J’ai retenu conseils donneriez-vous
Au plan civil, Rigobert Roger
de cette époque le sens du de- aux jeunes générations ?
ANDELY est un vieux congo-
voir de mes parents face à leur
lais de 69 ans, fils d’ouvrier et D’emblée je dois vous dire
« dernier petit canard » et mes
d’une ménagère, marié à l’une que le contact avec la réalité a
propres enfants sont littérale-
de vos collègues de la Direction toujours été dur, mais toujours
ment couvés sur cette base. Au
des Etudes et père de plusieurs positif si l’on est doté d’une
Lycée Technique de Brazzaville
enfants dont les 3/4 sont di- ferme volonté et surtout quand
où j’ai obtenu mon bac G3, ma
plômés des prestigieuses uni- on n’oublie pas de tirer les le-
santé s’était stabilisée.
versités américaines : Wharton çons !
School of Business, George- Mon parcours universitaire
Le contact avec la BEAC au
town University, John Hopkins n’était pas trop mal : major de
tout début des années 80 a été
University, Southern Virginia ma promotion à la Maitrise ès
en effet rude, surtout nous qui
Medical School,…etc. Au to- sciences économiques à l’Uni-
sortions fraichement des uni-
tal, trois ingénieurs informati- versité de Brazzaville (actuel Uni-
versités. L’encadrement africain
ciens travaillant actuellement versité Marien NGOUABI), major
était fait de fonctionnaires et
au Congo où ils ont créé leurs également en DEA de Monnaie
cadres moyens promus, pour
propres entreprises, la Chargée et Finances à l’Université de
qui les Codifications étaient des
d’affaires du Congo au Canada Clermont-Ferrand, éloges du
est une ANDELY, la diplômée Jury au Doctorat 3ème cycle en bibles, donc immuables. Na-
turellement, les textes de pro-
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 15 ---
cédures de toute organisation, rend compte très rapidement • Facteur n°1, la sévère
même actuelle, sont incontour- des avancées ou des ratés sur crise économique, monétaire
nables. Mais notre génération le pays tout entier. Je continue et bancaire de la fin des années
avait pris l’option de « changer de remercier mon Chef de l’Etat 80 induite par l’écroulement des
les choses », en douceur, et avec qui m’a fait confiance en me prix des matières premières,
l’appui des partenaires exté- nommant deux fois Ministre des ce qui a permis aux dirigeants
rieurs. Les réformes monétaires Finances. Expériences exal- politiques et de la BEAC d’être
des années 90 sont les reflets tantes. Un Ministre, même avec plus réceptifs aux propositions
de cette option. Je félicite tou- un background fortement tech- de réformes. Ils étaient dos au
jours les défunts Gouverneurs nocratique, fait obligatoirement mur !
OYE MBA et MAMALEPOT « la politique ». Le hiatus vient
• Facteur n°2, l’arrivée
pour avoir misé sur nos idées souvent du contenu que chacun
d’un nouveau Gouverneur (MA-
que certains administrateurs de nous met dans la « politique
MALEPOT) qui voulait aussi
africains de l’époque trouvaient ». La sagesse voudrait que l’on
marqué son passage d’une em-
simplement dangereuses. Par y mette le contenu retenu par
preinte différente ;
ailleurs, à la Banque Centrale, les politiciens professionnels
la discipline était dure, voire pour s’en sortir.
• Facteur n°3, le recru-
archaïque, mais à mon humble
tement de notre promotion (la
avis fort utile. La discipline fait Quels conseils aux jeunes gé-
toute première du Centre de
partie des gènes des banquiers nérations ? Je vais être franc et
formation) qui était massive et
centraux. C’est ce que j’appelle recourir à la pensée de Bernard
dotée de profils universitaires
notre héritage napoléonien, car George SHAW qui disait à peu
prononcés ; elle voulait véri-
Napoléon a créé la Banque de près ceci : « La personne rai-
tablement changer les choses
France en y insufflant un esprit sonnable cherche à s’adapter
pour adapter la Banque Cen-
militaire et donc de discipline. au monde tel qu’il est. La per-
trale au monde moderne ;
sonne déraisonnable fait tout
Le contact avec le FMI était pour adapter le monde à lui. • Facteur n°4, les parte-
encore plus rude, premier cadre Malheureusement ou heureuse- naires extérieurs bilatéraux et
de la BEAC choisi par le Gou- ment, le progrès du monde re- multilatéraux qui poussaient à
verneur OYE MBA pour passer lève davantage de la deuxième la roue pour que des réformes
le fameux test de « fixed-term catégorie de personne». Mon hardies soient introduites.
economist » et qui permet de conseil est résumé dans cette
rejoindre pleinement le staff du pensée. De plus, ayez toujours Ces réformes avaient trois
FMI, j’avais bien conscience à l’esprit la fameuse phrase volets : a) réformes de politique
de l’importance de la mission. dont je vous laisse deviner l’au- monétaire, avec notamment la
J’ai dû apprendre l’anglais et teur : « et pourtant elle tourne ! suppression des plafonds de
l’informatique à pas forcés. J’ai ». Il fallait oser le dire à l’époque. réescompte, l’abandon de la
toujours été fier d’avoir été le Le progrès est le fruit de l’humi- politique sélective du crédit et le
pionnier qui a ouvert ensuite lité car il est toujours la consé- recours plutôt aux instruments
la voie à d’autres cadres de la quence d’une remise en cause. indirects, et la mise en place du
BEAC: ADANDE, BIDA-KO- Aux chercheurs que vous êtes, CPM ; b) la création d’un organe
LIKA, TCHATCHOUANG, ne jamais arrêter de chercher. de supervision bancaire régio-
MOUSTAPHA, OSSIE et KOU- nal digne de ce nom ; c) et la
LET-VICKOT, l’actuel représen- 3. Votre passage à la BEAC a promotion du financement long
tant-résident du FMI à Dakar. été très remarqué et jusqu’à plutôt à travers le marché finan-
Au FMI, j’ai beaucoup appris : présent les réformes que cier sous-régional.
c’est la meilleure école de dia- vous avez initiées en ma-
gnostic macro-économique au tière de politique monétaire Ce qui est intéressant à noter,
monde. Ses solutions, on peut continuent de porter des les nouvelles réformes adop-
en débattre, même si, person- fruits, pouvez-vous nous tées également au cours des 5
dernières années qui montrent
nellement, je les trouve appro- en dire plus à ce sujet ?
qu’il ne faut jamais s’arrêter
priées et incontournables pour
J’ai toujours dit que les ré- de réformer. Je pense au mar-
les économies en proie à des
formes monétaires de 90 aux- ché sous-régional très actif des
crises ou mal gérées.
quelles vous faites allusion sont titres publics, la totale mise à
Au Gouvernement d’un pays, le produit de la coïncidence, à plat de la règlementation de
l’impact des actions que l’on un moment précis, de plusieurs changes qui a permis d’aug-
mène est très direct et l’on se facteurs : menter le niveau des réserves
14 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 16 ---
de change et la fusion des deux D’abord sur les subventions tive, une politique budgétaire
Bourses, impensable à notre alimentaires et énergétiques. prudente et une politique de
temps. Félicitations donc au Elles sont nécessaires à court substitution à l’importation agri-
Gouverneur TOLLI d’avoir ajou- terme mais doivent être cir- cole conséquente.
té ses belles pierres à l’édifice conscrites dans le temps et
6. Le monde fait de plus en
que nous avons lancé en 1990. un programme progressif de
plus face à une recrudes-
leur démantèlement doit être
4. La BEAC vient de fêter cence d’incertitudes et de
adopté sinon elles absorberont
ses 50 ans, quelle éva- chocs exogènes qui af-
toutes les ressources budgé-
luation faites-vous de ce fectent différemment les
taires, au détriment du finan-
demi-siècle d’existence ? pays. Les pays de la CE-
cement des infrastructures
MAC qui aspirent à l’émer-
par exemple. Ministre des Fi-
S’agissant de l’évaluation
gence ne sont pas en reste.
nances, j’avais clairement sou-
de la BEAC au cours de ce de-
Quels sont selon vous les
tenu au Parlement qu’elles sont
mi-siècle, et sans esprit d’auto-
réformes majeures utiles
insoutenables à moyen terme.
satisfaction, je dirai que le bilan
pour l’atteinte d’un tel
C’est vrai que les populations
est largement positif.
objectif ? Sommes-nous
les plus démunies en sont vic-
vraiment sur la voie de
D’abord la BEAC comme fer times, mais les aider par le biais
la diversification dont on
de lance des réformes dans la des « subventions dites ciblées
parle depuis des années ?
sous-région. Les Chefs d’Etat » conseillées par le FMI est ar-
se sont vite rendus compte que due à mettre en œuvre dans
En réponse à ces questions,
notre institution était un centre la pratique. Personnellement,
je ne ferai pas preuve d’inventi-
d’excellence et nous confiaient je pense qu’il faut associer le
vité car je dirai simplement ceci :
alors le leadership des réformes démantèlement progressif des
les réformes majeures pour at-
importantes qu’ils retenaient. subventions et la mise en place
teindre ces objectifs sont bien
Ce fut le cas pour la création des filets sociaux ou le renforce-
connues. Elles ont été esquis-
de la CEMAC et de la mise en ment des programmes sociaux
sées par les Chefs d’Etat de la
place de la surveillance multila- existants comme celui à succès
CEMAC lors de leur sommet
térale. au Congo appelé LISUNGUI.
de Décembre 2016 à Yaoundé
et confirmées lors du sommet
De plus, la BEAC a mon- Les politiques monétaires
du mois d’août 2021. Elles ont
tré qu’elle participe toujours restrictives ? Absolument in-
été brillamment reprises et dé-
au progrès de la sous-région, contournables pour annihiler
taillées dans les différents pro-
chacune de ses générations les « conditions permissives
grammes de réformes de la
sachant trouver les solutions de l’inflation ». La monnaie est
CEMAC que le PREF-CEMAC
idoines aux défis particuliers en effet pour l’inflation, ce que
et son Président Dédié ont mis
de son époque. Nos ainés des l’herbe sèche est pour le feu.
à la disposition des Etats de la
années 60/70 ayant lancé la A cela, il est extrêmement im-
CEMAC pour mise en œuvre.
BEAC et réussi son africanisa- portant d’associer une politique
tion. Ma génération et la vôtre budgétaire responsable et sur-
A mon humble avis, les ré-
ayant participé à la modernisa- tout des réformes structurelles
formes de notre sous-région
tion de la BEAC héritée de ces de promotion des productions
pour arriver à la diversification
ainés comme je l’ai souligné locales agricoles. Les réformes
sont bien formulées et adop-
plus haut. dans ce sens sont élaborées
tées, et il nous revient, à nous
par le PREF-CEMAC et il ne
les dirigeants politiques, de les
5. L’inflation est aujourd’hui reste à nos dirigeants qu’à les
mettre réellement en œuvre afin
un problème très pré- mettre en œuvre. L’intérêt de
d’atteindre la diversification de
occupant pour les Etats l’agriculture a été redécouvert
nos économies, ce qui est la
qui accroissent les sub- dans nos Etats et ceci ne peut
meilleure assurance contre les
ventions, et les banques être que salué.
incertitudes et les chocs exo-
centrales qui mènent des
gènes./-
politiques monétaires res- Oui, en l’absence de la fin
trictives. Sommes-nous de la guerre russo-ukrainienne,
vraiment sur la bonne di- nous sommes dans la bonne di-
rection pour atténuer les rection de lutte contre l’inflation Propos recueillis par
tensions inflationnistes ? si nous continuons d’appliquer Dr BIKAI J. Landry
une politique monétaire restric-
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 17 ---
ENTRETIEN AVEC...
… l’accélération de l’intégration sous régionale ne peut plus être
considérée comme une option. Au contraire, elle doit être envisagée
comme un levier de la transformation structurelle des économies
de la CEMAC et du renforcement de leur résilience face aux chocs
exogènes.
Jean Jacques EKOMIE
Professeur agrégé des facultés des sciences économiques et de gestion
Membre du Comité de politique Monétaire (CPM)
1. Professeur, pouvez-vous Sciences Economiques (FDSE) En décembre 2015, à la fa-
nous dire qui est Jean de l’Université Omar BONGO veur du Comité Ministériel réuni
Jacques EKOMIE et en 1995 en qualité d’Assistant, au siège de la BEAC à Yaoun-
quel est son parcours ? j’ai accédé successivement aux dé, j’ai été nommé Membre du
grades de Maître-Assistant en Comité de Politique Monétaire
Bonjour. Je voudrais remer-
2000, Maître de Conférences (CPM) de l’institution pour un
cier les Responsables de la
Agrégé en 2001, puis Profes- mandat de quatre (4) ans, re-
Lettre de Recherche de l’op-
seur Titulaire en 2015 dans le nouvelé en 2020. A ce titre je
portunité qu’ils m’offrent de
cadre des Comités Techniques participe depuis mars 2016 à la
m’exprimer sur la politique mo-
Spécialisés et du concours prise des décisions relatives à
nétaire de la Banque des Etats
d’agrégation organisés par le la conduite de la politique mo-
de l’Afrique Centrale (BEAC) au
Centre Africain et Malgache nétaire commune des pays de
lendemain de la célébration du
pour l’Enseignement Supé- la CEMAC, conformément aux
cinquantenaire de cette institu-
rieur (CAMES). Parallèlement, statuts du CPM.
tion commune au six pays de
j’ai exercé les fonctions de
la Communauté Economique et 2. Dans votre intervention
Doyen de la Faculté de Droit
Monétaire de l’Afrique Centrale à N’Djamena lors du cin-
et des Sciences Economiques
(CEMAC), à savoir le Came- quantenaire de la BEAC
(2002-2006), Directeur Géné-
roun, le Congo, la République vous avez beaucoup insisté
ral de l’Institut National des
Centrafricaine, la Guinée Equa- sur le processus de norma-
Sciences de Gestion (2007-
toriale, le Tchad et le Gabon lisation de la politique mo-
2008), Vice-Recteur chargé des
mon pays. nétaire. Pouvez-vous nous
Affaires Académiques et de la
en dire plus ? Quelles im-
Je suis né le 4 avril 1964 à Recherche.
plications pour la politique
Paris 14ème (France). J’ai effec-
monétaire de la BEAC ?
Depuis près d’une décennie,
tué mes études secondaires au
je dirige le Centre International
Lycée National Léon M’BA à Li- Pour faire face aux ef-
de Recherche en Economie et
breville, puis au Lycée Corneille fets néfastes de la crise de la
à la Celle Saint Cloud (Yvelines, Gestion (CIREGED) de l’Uni- Covid-19 sur les économies de
France) où j’ai obtenu mon bac- versité Omar BONGO. Dans la CEMAC, le Comité de Poli-
calauréat série B en 1984. Ins- ce cadre, à côté des activités tique Monétaire de la Banque
crit à l’Unité de Formation et de traditionnelles de recherche des Etats de l’Afrique Centrale
Recherche (UFR est l’équivalent fondamentale et appliquée, (BEAC) a mis en place, à partir
de Faculté) de l’Université Paris d’encadrement des thèses de sa session de mars 2020, un
X Nanterre, j’ai obtenu ma maî- et mémoires, je mène égale- plan de riposte comportant di-
trise ès Sciences Economiques ment une activité d’expertise et verses mesures. Elles portaient
en 1989. C’est à l’Université de consultation auprès de diverses notamment sur : i) la baisse des
Bordeaux I, actuellement Uni- organisations publiques locales Taux d’intérêt de la BEAC, à sa-
versité de Bordeaux, que j’ai et internationales, ainsi que pri- voir le Taux d’Intérêt des Appels
préparé et soutenu une thèse vées. Par ailleurs, j’exerce en d’Offres, le Taux de la Facilité
de doctorat ès Sciences Eco- qualité d’Intervenant Extérieur à de Prêt Marginal et le Taux de la
nomiques en mars 1994. Recru- Kedge Business School (Cam- Facilité des Dépôts) ; ii°) les in-
té à la Faculté de Droit et des pus Bordeaux, France). jections actives hebdomadaires
16 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 18 ---
de la BEAC sur le marché pour si elle doit renoncer ou non à à travers l’évolution des Fac-
un montant de 250 milliards certains instruments de po- teurs Autonomes de Liquidité
de francs CFA ; iii) les opéra- litique monétaire qui ont fait Bancaire (FALB) évoquée lors
tions d’injection de liquidité de leur preuve pendant la crise, en de la troisième étape du déve-
longue maturité (12 mois au particulier les instruments non loppement de la politique mo-
maximum) pour soutenir les conventionnels qui pourraient nétaire. En effet, au début de
banques en besoin de liquidité ; être utilisés en d’autres circons- l’année 2018, les simulations
iv) la mise en place de mesures tances et lui offrir un degré de indiquaient que l’excédent de
directes d’intervention excep- liberté supplémentaire dans le liquidité à absorber par l’institut
tionnelle sur le marché des cadre de la conduite de la po- d’émission dans le cadre de ses
titres publics. Il s’agit à la fois litique monétaire, en vue d’at- interventions hebdomadaires
de mesures conventionnelles teindre ses objectifs selon les était de l’ordre de 900 milliards
et non conventionnelles. Dans enseignements de la règle de de francs CFA. En 2022 (mai), le
un contexte de reprise post- Tinbergen. calibrage théorique du volume
pandémie et de résurgence de des interventions de la BEAC
tensions inflationnistes, comme 3. Après 50 ans, la politique sur le marché monétaire était
c’est le cas actuellement, la nor- monétaire de la BEAC fait évalué à 350 milliards CFA. Ce
malisation de la politique mo- toujours face aux pro- qui revient à dire que la liquidi-
nétaire pour la BEAC consiste blèmes de faiblesse des té bancaire a structurellement
à relever progressivement le canaux de transmission baissé depuis la mise en œuvre
TIAO vers son niveau d’équi- en raison notamment de de cette réforme. La BEAC de-
libre de sorte à rendre la poli- la forte concentration du vra donc poursuivre dans cette
tique monétaire relativement marché bancaire et de la voie.
neutre, d’une part, diminuer le surliquidité, bien qu’elle
gonflement du bilan de la BEAC soit concentrée en ma- 4. L’inflation est aujourd’hui
(occasionné par les mesures jorité sur les banques à un problème très préoc-
non conventionnelles prises en capitaux étrangers. Com- cupant qui devrait persis-
temps de crise), d’autre part. ment la BEAC peut rele- ter en 2023 et 2024 selon
Pratiquement, dans le cadre ver ce défi selon vous ? les prévisionnistes. Les
de la normalisation de sa poli- réponses apportées par
tique monétaire, la BEAC a pris Le problème de la surliquidi- la BEAC et les autorités
les décisions suivantes : i) le 28 té des banques se pose avec vous semblent-elles ap-
mars 2022, après une hausse une acuité particulière dans la propriées et suffisantes ?
zone CEMAC du fait qu’elle est
de 25 points de base en no-
vembre 2021, elle a augmenté alimentée par les afflux mas- En effet, l’inflation constitue
le taux directeur (TIAO) de 50 sifs de capitaux chaque fois actuellement l’une des princi-
points de base pour atteindre que les cours du pétrole sont pales préoccupations au sein
4.0 % ; ii) le 26 septembre 2022, élevés comme cela fut le cas de la zone. Selon les tendances
elle a à nouveau augmenté le sur les périodes 2005-2014 et récentes, le taux d’inflation en
TIAO de 50 points de base à 4,5 plus récemment au cours des moyenne annuelle est passé de
% ; iii) en septembre 2022, elle semestres derniers. Lorsqu’on 3,0 % en juin 2022, puis à 4,3
a diminué ses injections hebdo- sait que sur les six Etats qui % au 3ème trimestre 2022 alors
madaires de liquidités de 250 composent la CEMAC, cinq qu’il s’élevait à 1,8 % un an plus
milliards CFA à 160 milliards en sont des pays producteurs tôt. De même, le taux d’inflation
Avril 2022, puis à 90 milliards. et exportateurs du pétrole on en glissement annuel s’est ac-
comprend mieux l’ampleur du cru à 5,6 % en juin 2022, puis
En termes d’implication pour problème. Par ailleurs, la surli- à 7 % au 3ème trimestre 2022
la conduite de la politique mo- quidité des banques explique contre 1,7 % un an auparavant.
nétaire, parmi les défis aux- en effet, dans une certaine me- C’est dire que quel que soit la
quels la BEAC devra faire face, sure, comme vous l’affirmez, la mesure retenue, le taux d’infla-
il y a celui du rythme de la nor- faiblesse des canaux de trans- tion de notre zone est largement
malisation de la politique moné- mission de la politique moné- au-dessus de la norme commu-
taire, en ayant présent à l’esprit nautaire fixée à 3 %. Cette in-
taire au secteur réel.
qu’elle entraîne le durcissement flation trouve son origine dans
des conditions financières pour La BEAC a apporté une ré- le contexte d’inflation mondiale
les ménages, les entreprises et ponse intéressante à ce pro- forte, avec des cours mondiaux
les Etats. Par ailleurs, la BEAC blème dans le cadre de la stra- de biens alimentaires élevés et
sera amenée à se demander tégie de gestion de la liquidité des perturbations des circuits
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 19 ---
d’approvisionnements inter- face à l’évolution de la conjonc- court terme ? Ma réponse est
nationaux. Dans ce contexte, ture internationale. NON. Et la pandémie de la Co-
l’inflation des produits alimen- vid-19, qui est survenue après
5. Les pandémies, la crise
taires est particulièrement pré- le redressement des économies
énergétique, les change-
occupante. Elle provient aussi de la sous-région consécutive
ments climatiques, la sécu-
bien de facteurs externes (in- à la crise de 2014-2016, en ac-
rité alimentaire sont autant
flation importée, conflit rus- centuant les vulnérabilités des
de concepts qui préoc-
so-ukrainien) que des facteurs finances publiques, du système
cupent de plus en plus les
internes (aléas climatiques, financier et des systèmes pro-
décideurs. Sommes-nous
coût des engrais, faiblesse des ductifs des pays de la CEMAC,
vraiment prêts à affron-
productions, mauvais état des comme on a pu l’observer en
infrastructures routières, ab- ter tous ces chocs ? Que 2022, est édifiante à cet égard.
sence de volonté politique, no- peuvent faire les respon- Nos économies ne sont pas
tamment en matière d’intégra- sables de la politique éco- prêtes à affronter les chocs. Au
tion régionale afin de favoriser nomique pour rendre la contraire, elles sont fortement
des complémentarités entre les CEMAC plus résiliente exposées à ces derniers en rai-
pays de la CEMAC etc…). De aux chocs exogènes ? son de leurs faiblesses struc-
ce point de vue, l’inflation en turelles ou vulnérabilités que je
Votre question est très im-
zone CEMAC est largement dé- venais d’évoquer. Que peuvent
portante pour le devenir de nos
terminée par des facteurs réels. faire alors les responsables de
économies. Mon point de vue
la politique économique ?
est que jusqu’à présent les res-
Face à la montée de l’infla-
tion, la BEAC a procédé au res- ponsables de la politique éco- Comme je l’ai dit lors de ma
serrement de sa politique moné- nomique apportent souvent des communication au Symposium
taire en relavant de 50 points de réponses conjoncturelles à des de haut de niveau organisé par
base le TIAO de 4,00 % à 4,50 problèmes structurels. De ce la BEAC au cours de la célé-
% et le Taux de la facilité de prêt fait, on a malheureusement le bration de son cinquantenaire
marginal de 5,75 % à 6,25 %. sentiment d’un éternel recom- à Ndjaména, il est judicieux de
Dans le même temps, les Etats mencement lorsque survient un savoir ce que peut faire la poli-
ont mené des politiques budgé- choc. Prenons l’exemple bien tique monétaire et ce que peut
taires actives dans un contexte connu des chocs pétroliers : faire la politique budgétaire.
des prix de pétrole élevés. Cela depuis le premier choc pétro- Selon l’état des connaissances
s’est traduit par une augmenta- lier survenu entre 1985 et 1986, disponibles, la politique moné-
tion des dépenses publiques, alors que j’étais étudiant en taire agit principalement sur la
parmi lesquels les subventions deuxième année de Sciences demande. Elle a donc fonda-
aux hydrocarbures et les inves- Economiques, jusqu’au dernier mentalement un rôle conjonc-
tissements. apparu en 2014, après que je turel. Elle ne peut pas apporter
sois devenu Professeur, tout un soutien structurel à l’offre.
Si ces mesures permettent, observateur avisé peut relever Quant à la politique budgétaire,
pour ainsi dire, d’atténuer mo- que nos gouvernements solli- elle peut également jouer un
mentanément les difficultés des citent systématiquement l’as- rôle conjoncturel contracycli-
populations, c’est le cas des sistance financière du Fonds que et être efficace à court à
subventions aux hydrocarbures Monétaire International en cas terme. En plus de cela, elle peut
et aux produits alimentaires, il de déficit de la balance paie- également être utilisé à des fins
convient d’aller plus loin et en- ment dû à la baisse des cours de long terme pour soutenir la
visager des politiques secto- du pétrole et appliquent les croissance. Il revient donc aux
rielles structurelles, notamment mesures d’ajustement prévues autorités budgétaires de mettre
en matière de production des dans le cadre de l’accord avec en œuvre les réformes structu-
produits alimentaires au niveau cette institution sans procéder relles favorables à la croissance
national et communautaire. à l’évaluation des causes pro- économique de sorte à rendre
En fait, c’est le statut d’impor- fondes de leur exposition aux les économies de la CEMAC
tateurs nets de la plupart des chocs. Or, les mesures mises plus résilientes. Sans prétendre
pays de la CEMAC, preuve de en œuvre dans le cadre de leurs à l’exhaustivité, les princi-
la faiblesse de leurs systèmes programmes avec le FMI visent pales réformes envisageables
productifs et de l’absence de à rétablir des déséquilibres de concernent, me semble-t-il, les
diversification des économies, courte période. Nos problèmes, finances publiques, l’améliora-
qui accentue leur vulnérabilité pour la plupart, relèvent-ils du tion de l’attractivité des pays, la
18 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 20 ---
diversification des économies célérer également les réformes s’est fait par le passé. Plusieurs
et l’accélération de l’intégration institutionnelles visant l’amé- modalités peuvent être envisa-
sous-régionale. lioration de l’efficacité de l’ad- gées : i) les entreprises déjà
ministration, le fonctionnement localisées dans les pays de la
Concernant, les finances
des marchés, le raccourcisse- CEMAC développent de nou-
publiques, il s’agit de maîtri-
ment des formalités et délais velles productions en fonction
ser les dépenses publiques :
de création des entreprises, le de leur secteur d’activité. A titre
en limitant autant que possible
système juridique et judiciaire, d’exemple, les entreprises agri-
leur rythme d’accroissement,
la lutte contre la corruption. coles et/ou de commerce d’ali-
même en période de conjonc-
mentation peuvent, en priorité
ture pétrolière favorable, en Pour ce qui est de la diversi-
(seul ou en partenariat), procé-
renforçant l’efficacité de la dé- fication des économies, il s’agit
der à des investissements de
pense publique et en ciblant les d’un processus long et graduel
diversification horizontale ou
dépenses, je pense en particu- qui consiste à élargir les bases
verticale dans les secteurs agri-
lier aux dépenses relatives aux productives des économies
cole, agro-industriel, logistique
subventions. Sur le plan opé- de la CEMAC, en prenant en
et transport pour des produits
rationnel, nos gouvernements compte au moins deux as-
orientés vers le marché local ;
devraient s’inspirer de règles pects, à savoir les dotations en
ii) les IDN et les IDE créent des
budgétaires de certains pays ressources de nos pays, d’une
joint-venture dans le cadre du
riches en ressources naturelles part, les besoins ou défis aux-
développement des nouvelles
tels que le Chili et le Botswana. quels les pays sont confrontés.
productions ; iii) les gouver-
Il faut également dans le même Deux exemples de filières de
nants des pays de la CEMAC
temps accroître les recettes production pour lesquelles un
exigent le réinvestissement
fiscales, par le renforcement tel processus est possible as-
sur place d’une partie des bé-
de la transparence et l’amélio- sez rapidement me viennent à
néfices réalisés par les IDE, y
ration de la gouvernance, par l’esprit : la filière bois, en rai-
compris ceux qui sont installés
l’augmentation des recettes son de l’abondance relative de
dans les Zones Economiques
non pétrolières en élargissant cette ressource dans nos pays
Spéciales.
l’assiette fiscale (suppression et la filière agriculture, agro-in-
des dépenses fiscales, prise dustrie, pêche, aquaculture du Enfin, l’accélération de l’inté-
en compte du secteur informel fait du niveau élevé des impor- gration sous régionale ne peut
grâce notamment à un meilleur tations de produits alimentaires plus être considérée comme
accompagnement de celui-ci). dans la zone, ce qui suscite des une option. Au contraire, elle
La maîtrise des dépenses sorties de réserves de change doit être envisagée comme
constituerait une garantie pour et expose les pays aux chocs un levier de la transformation
la stabilisation, voire la baisse exogènes (c’est le cas actuel- structurelle des économies de la
de la dette publique. Si elle est lement de l’inflation mondiale), CEMAC et du renforcement de
associée à une hausse des re- voire à un risque d’insécurité leur résilience face aux chocs
cettes budgétaires, cela per- alimentaire en cas de rupture exogènes. Elle est d’autant plus
mettra aux gouvernements des ou de difficulté d’approvision- souhaitable que le commerce
pays de la CEMAC de restaurer nement. A cet égard, on sug- de similitude est possible entre
des marges de manœuvre bud- gère une stratégie de diversifi- les pays de la CEMAC. Le re-
gétaires de sorte à réallouer les cation fondée sur un nouveau tard pris dans l’exécution du
ressources vers les dépenses paradigme : les IDN, entendu Programme Economique Ré-
d’avenir (programmes écono- comme les Investissements gional (PER) incline à penser
miques et sociaux) ; Directs Nationaux : il s’agit de que des progrès restent à faire
toutes les entreprises de droit dans ce domaine.
S’agissant de l’amélioration
national qui sont déjà implan-
de l’attractivité économique
tées dans les pays de la CE-
des pays, le développement
MAC, quel que soit la nationali-
des infrastructures de soutien à
té du capital majoritaire).
la croissance économique, prin-
cipalement les routes, les four- Le rôle de l’Etat étant d’or-
nitures d’eau et d’électricité, les ganiser, inciter, superviser et
Technologies de l’Information et contraindre. Il ne devrait plus
de la Communication (TIC) doit être un Acteur Direct du sys-
être la priorité. Il convient d’ac- tème productif, comme cela
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 21 ---
SYNTHÈSE DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
RÉSUMÉS DES TRAVAUX DE RECHERCHE PRÉSENTÉS LORS DE L’ATELIER EXTERNE
DE RECHERCHE DE DÉCEMBRE 2022 ;
1. " E xternal constraint and procyclicality of monetary policy of the Bank of Central African States "
Par NGOMBA BODI Francis
Il est établi que les politiques mènent à reconsidérer ce débat et dans un régime de ciblage d’infla-
monétaires sont procycliques dans à explorer d’autres facteurs de pro- tion, (ii) le cadre actuel de politique
les pays en développement et plu- cyclicité de la politique monétaire. monétaire suggère une hausse
sieurs facteurs ont été évoqués Ce papier analyse ainsi le rôle de la du taux directeur suite à un choc
dans la littérature notamment : (i) contrainte extérieure (l’ancre nomi- macroéconomique négatif, (iii) la
la procyclicité des flux de capitaux nale que constitue le ratio réserves réaction restrictive retardée de la
dans les économies émergentes, de change en mois d’importations) Banque Centrale suite à un choc
et (ii) la faiblesse du cadre insti- dans la procyclicité de la politique pétrolier négatif induit des coûts
tutionnel dans les pays d’Afrique monétaire de la BEAC. Au moyen macroéconomiques supplémen-
subsaharienne. Toutefois, les ca- d’une modélisation en équilibre taires. Ces résultats suggèrent ain-
ractéristiques des économies de la général intégrant les caractéris- si de considérer la possibilité d’une
CEMAC relatives à l’ancrage nomi- tiques structurelles des économies autre ancre nominale qui combine
nal de la politique monétaire (stock de la CEMAC, nous montrons que : la possibilité de garantir la stabilité
de réserves de changes à possé- (i) un choc monétaire entraîne plus externe de la monnaie et la contra-
der) et à l’importance des chocs de volatilité réelle dans le cadre cyclicité de la politique monétaire.
de termes de l’échange nous em- actuel de politique monétaire que
2. " I mpact of international sanctions on financial stability: a global perspective "
Par YUSUF NVUH NJOYA, KENECK MASSIL et BIKAI Landry ;
Depuis la fin de la guerre froide, nationales, notamment en ce qui fectent négativement la stabilité
les sanctions internationales sont concerne leurs effets négatifs sur financière. Ces résultats restent
devenues un outil populaire utilisé le bien-être des populations, on robustes à l’usage de mesures al-
aussi bien par les pays développés sait étonnamment peu de choses ternatives des sanctions (unilaté-
et certaines organisations interna- sur l'effet des sanctions sur la sta- rales, plurilatérales, économiques,
tionales afin d'exprimer leur mé- bilité financière. Cet article exa- non-économiques, militaires,
contentement face au comporte- mine les effets des sanctions inter- commerciales, et autres), et d’une
ment de certains pays. La question nationales sur la stabilité financière mesure alternative de la stabilité
de l'efficacité des sanctions est de 76 pays en développement sur financière (crise bancaire). La per-
de plus en plus débattue depuis la période 1996-2019. Notre mo- tinence de ces résultats constitue
l'annexion de la Crimée en 2014 dèle de base inclut les sanctions pour les décideurs politiques et les
et la récente invasion de l'Ukraine de l'Union Européenne, des États- responsables financiers, une base
par la Russie. Si plusieurs études Unis et des Nations Unies, et les théorique solide sur laquelle ils
empiriques ont remis en question résultats empiriques montrent que pourront s’appuyer pour l’évalua-
l'efficacité des sanctions inter- les sanctions internationales af- tion des crises financières.
20 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 22 ---
3. " C hangement climatique et politique monétaire dans les pays en développement "
Par KENECK MASSIL, BIKAI Landry et TEKAM TAMNO Eric ;
L’objectif de cette étude est et significativement de 1,359% à la Troisièmement, la prise en compte
d’apprécier l’incidence des chocs suite d’une hausse de 1% de la vul- de l’hétérogénéité de l’échantillon
climatiques sur la conduite de la nérabilité climatique. De plus, les selon le régime de change, l’union
politique monétaire. A l’aide d’un effets de la vulnérabilité climatique monétaire, la région géographique,
modèle en panel ARDL et de l’es- sur la masse monétaire sont trans- le niveau de revenu et la désagré-
timateur Pooled Mean Group ap- mis par le canal de la production gation de l’indice de vulnérabilité
pliqués sur 82 pays en développe- agricole (39,4%) de la dette pu- climatique met en évidence des ré-
ment sur la période allant de 1996 blique (25,8%) et des exportations actions différentes des instruments
à 2020, trois résultats majeurs se (10,7%). Deuxièmement, l’effet de politique monétaires aux chocs
dégagent de ce travail. Première- direct sur le taux d’intérêt est nul. climatiques.
ment, concernant la masse mo- Toutefois, il existe un effet indirect
nétaire, les résultats révèlent qu’à par le canal de l’inflation (26,4%)
long terme elle réagit négativement et celui des exportations (20,6%).
2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 21

--- Page 23 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Working paper
CEMAC-GLOBAL: Introducing a macroeconomic model for a small open monetary union
of oil-exporting developing countries, par ESSIANE Patrick-Nelson Daniel
Working papers en cours de publication
Dette extérieure et fuite des capitaux au Cameroun, par MM. BENDOMA Marius et BIKAI Landry
External constraint and procyclicality of monetary policy of the Bank of Central African States,
par NGOMBA BODI Francis.
Changement climatique et politique monétaire dans les pays en développement, par MM. KENECK
MASSIL, BIKAI Landry et TEKAM TAMNO Eric.
La réduction de la fuite des capitaux en Afrique : L’intégration financière régionale importe-t-elle ?
par Henri ATANGANA ONDOA, Célestin BALLA MEKONGO et Guy Albert KENKOUO.
Opportunité du Policy-mix : Effet sur la productivité en zone CEMAC, par Célestin BALLA MEKONGO,
Dessy-Karl TADADJEU, Guy Albert KENKOUO et Ibrahim HAMZA ABBA.
Disponible en ligne à l'adresse https://www.beac.int/publications/working-papers/
Etudes thématiques publiées
• Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC ;
• Le taux de change d’équilibre : concepts et mesures ;
• Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de capitaux et taux
de change effectif réel dans la CEMAC.
Disponible en ligne à l'adresse https://www.beac.int/publications/etude-thematique/
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int
22 2ème semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC