Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°12_-_premier_semestre_2022_a1cfd401.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°12_-_premier_semestre_2022_a1cfd401.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:07:37
======================================================================

--- Page 1 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE LA DIRECTION DE LA RECHERCHE
BEAC
Banque des Etats de
l’Afrique Centrale
Working papers
• BWP n°10/17: Prévisions de l'inflation et de la croissance en zone CEMAC...............................................................................
• BWP n°09/17: Dépenses publiques et croissance agricole au Cameroun................................................................................
• BWP n°08/17: Politique monétaire, stabilité monétaire et croissance économique dans la CEMAC
Direction Générale des Etudes
• BWP n°07/17: Quantification du multiplicateur budgétaire dans les pays de la CEMAC...........................................................................
Finances et Relations Internationales
• BWP n°06/17: Une analyse de la synchronisation des cycles dans l'Union Monétaire d'Afrique
Centrale..............................................................................................................................................................................
• BWP N°05/17: Commerce et synchronisation des cycles dans les pays de la CEMAC......................................................
• BWP n°04/17: Chocs et fluctuations macroéconomiques au
Cameroun...........................................................................................................
• BWP n°03/17: Pertinence du TIAO comme instrument de la politique monétaire de la BEAC- 14 2è èm me e N Nu um mé ér ro o L A L E T T R E D E L A R E C H E R C H E
Fondements théoriques et évaluation empirique.
• BWP n°02/17: La maturité des Banques Centrales influence-t-elle les performances économiques?
• BWP n°01/17: Une analyse de la soutenabilité de la dette publique extérieure du Cameroun
• ..............................................................................
Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.php/publications/working-papers
Bulletin des Statistiques sur les coûts et conditions du crédit bancaire (BSCCCB)
• BSCCCB N°1: Juillet-Décembre 2016
• BSCCCB N°2: Janvier-Juin 2017
Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.php/publications/2018-03-27-11-13-12
Mouvements du personnel de la Direction de la Recherche
DEPARTS ARRIVEE
Affectation de M.ONA OBIANG Thomas, ancien M.MARTIAL MVOU, en tant que Premier Adjoint
premier directeur adjoint à la Direction de la au Directeur de la Recherche.............
Recherche, à la Délégation Extérieure de la
BEAC à Paris;
|
2 è1mere s seemmesetsrter e2 02 20 21 8 D D I IRREECCTTIIOONN DDEESS EETTUUDDEESS,, DDEE LLAA R REECCHHEERRCCHHEE EETT D DEESS S STTAATTISISTTIQIQUUEESS
1
Juillet 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE BEAC

--- Page 2 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 12
1ER semestre 2022
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL ..................................................P. 1 3. ACTIVITES DE RECHERCHE.......................P. 15
2. ETUDES & ANALYSES...................................P. 2
4. ENTRETIEN AVEC ONDO OSSA Albert..P.16-20
Atténuer la répercussion des prix internationaux
sur les prix des biens et services destinés à la 5. DERNIERES PUBLICATIONS DE
consommation finale dans la CEMAC : quelles RECHERCHE.....................................................P. 21
mesures faut-il prendre à court et à moyen terme ?..
..........................................................................P. 2-6
Evolution du marché des titres de la CEMAC : une
analyse par indice obligataire .........................P. 7-10
Dynamisation du marché interbancaire dans la
CEMAC : Quelques résultats .........................P. 11-14
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT :
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
RÉDACTEUR EN CHEF :
Tel: +(237) 222 23 40 30 Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29 SECRÉTAIRE DE RÉDACTION :
www.beac.int Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
Durant tout le premier semestre 2022, l'inflation a Les Etats, qui utilisent de plus en plus le marché
été au coeur de l'actualité économique internationale. des titres publics de la BEAC pour se financer,seront
Celle-ci est due à plusieurs facteurs, notamment : (i) également affectés et verront leurs coûts d'endettement
les effets retardés du soutien monétaire massif des augmenter. Une étude de ce numéro propose un
banques centrales occidentales pendant la pandémie indicateur d'analyse des dynamiques de ce marché
de COVID-19, (ii) l'abandon quasi-généralisé des des titres publics. Une autre étude évalue l'impact des
mesures anti-COVID19 de restrictions de la mobilité des réformes du cadre opérationnel de la politique monétaire
personnes et des biens qui a entraîné un rebond de la de la BEAC, intervenues en 2018, sur le développement
demande agrégée mondiale, et (iii) le maintien de ces du marché interbancaire.
mesures de restriction en Chine participant à restreindre
l'offre mondiale, les prix des biens échangés ont connu Par ailleurs, ce numéro présente une interview du
de fortes hausses. Ces hausses ont été alimentées, Professeur Ondo Ossa Albert de l'Université Omar Bongo
encore plus, par la guerre russo-ukrainienne débutée fin de Libreville, et informe sur les différentes activités de
février 2022. recherche réalisées à la Banque au cours du premier
semestre 2022. Il s'agit notamment d'un atelier interne
Dans ce contexte, les économies de la CEMAC n'ont de recherche et d'un atelier thématique de recherche. Ce
pas été épargnées : les prix des biens alimentaires, numéro présente enfin les travaux de recherche publiés
majoritairement importés, ont subi une croissance sur le site web de la BEAC.
fulgurante. Une étude de ce numéro fait l'ébauche des
mesures utiles à court et moyen terme pouvant permettre
HAMADOU ABDOULAYE
d'atténuer les effets inflationnistes de cette conjoncture
internationale.
1

--- Page 3 ---
ETUDES ET ANALYSES
Atténuer la répercussion des prix internationaux
sur les prix des biens et services destinés à la
consommation finale dans la CEMAC :
Quelles mesures faut-il prendre à court et à moyen terme ?
Léo-Spencer KEUNGNE KOUOTANG
Chef de Service Balance des Paiements à la Direction des Etudes,
de la Recherche et des Statistiques
epuis le début de l’année 2022, une flam- l’international sur les prix à la consommation dans
D
bée des prix des biens et services des- la CEMAC, nous analysons l’impact socioécono-
tinés à la consommation, avec des am- mique de cette dynamique sur les économies de
plitudes variables, est enregistrée dans tous les la région. Une discussion est ensuite menée sur
pays de la CEMAC. Selon les estimations de la les instruments de politique économique à mobili-
BEAC, le taux de croissance de l’indice des prix à ser à court et moyen terme pour stabiliser les prix
la consommation en moyenne annuelle devrait se dans la CEMAC.
situer au-dessus de 3,0%1 en 2022 dans tous les
Etats de la communauté et cette situation devrait
1. Transmission des prix internationaux aux
perdurer au moins jusqu’en 2023. Sans mesure
prix à la consommation dans la CEMAC
compensatoire des pouvoirs publics, la hausse
du coût de la vie qui en découle devrait impacter Comprendre la transmission des prix interna-
négativement le bien-être des populations, no- tionaux aux prix à la consommation requiert de
tamment ceux ayant les revenus les plus faibles, savoir comment est mesuré le niveau des prix.
dégrader la rentabilité des entreprises et favoriser Dans chaque Etat membre de la CEMAC, les prix
le creusement des déficits budgétaires. Elle invite à la consommation sont évalués à partir de l’évo-
donc les Etats à envisager des mesures fortes lution du prix d’un panier représentatif des biens
pour juguler à court et à moyen terme la hausse et services consommés par les ménages. Outre
des prix dans la CEMAC. Après avoir présenté les la structure du panier des biens et services à la
canaux de transmission de la hausse des prix à consommation retenu, l’analyse de la transmis-
Graphique 1 : S tructure en pourcentage du panier de biens représentatif des biens et services à la consommation
dans la CEMAC
Source : BEAC
1 Seuil d’inflation retenu pour l’évaluation de la convergence des économies dans la CEMAC
Clause de non responsabilité : Les opinions exprimées dans cette étude sont propres à leur auteur, et n'engagent pas nécessai-
rement la Banque des Etats de l'Afrique Centrale.
2 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 4 ---
sion des prix internationaux devrait aussi tenir compte production installées, entrainant ainsi une augmen-
des différents mécanismes de stabilisation des prix tation du niveau général des prix. Quant à l’inflation
de certains produits de consommation de masse par les coûts, elle découle de la répercussion par les
mis en place par les autorités dans chaque pays. entreprises des hausses de leurs coûts de produc-
En effet, les prix de vente de nombreux produits à la tion sur les prix de vente. Ces réajustements des prix
consommation sont homologués dans chaque pays : de vente sont souvent justifiés par des dégradations
l’exemple le plus frappant est celui des prix des car- de la rentabilité commerciale en raison de l’augmen-
burants. Il est donc plausible d’enregistrer des délais tation des charges opérationnelles. Les chocs sur
de transmission relativement importants des chocs les coûts peuvent aussi bien concerner les loyers,
internationaux aux prix à la consommation. les produits intermédiaires, le financement que les
salaires. Pour finir l’inflation par la demande est la
Les produits alimentaires et les boissons consti-
conséquence d’une augmentation de la demande
tuent en moyenne 40,6% du panier ; les produits
relativement plus importante que les capacités de
énergétiques et les services de transports 24,4% ; les
production installées. Les tensions sur la demande
autres produits manufacturés (articles d’habillement,
proviennent de chocs de différentes natures, notam-
meubles et autres articles d’usage courant) 13,1% ;
ment une hausse des salaires, des rentes liées à l’ex-
les services de santé, communication, restauration
ploitation de ressources naturelles ou des investisse-
et d’hôtellerie 12,8%, et les autres biens et services
ments. Ce surcroit de demande favorise une hausse
environ 9,2%. Les produits agro-industriels et éner-
des coûts de production, les entreprises étant obli-
gétiques représentent donc plus de la moitié du pa-
gées de tourner à plein régime, et partant du niveau
nier de biens représentatifs dans la CEMAC. L’offre
général des prix.
de ces produits dans la Communauté reste majori-
tairement dominée par les importations en raison du A l’analyse, les évolutions récentes des prix dans
faible niveau de développement du secteur industriel la CEMAC résulteraient principalement de la réper-
local. Par conséquent, il est logique que les fluctua- cussion des chocs impactant les cours des produits
tions des cours internationaux des produits alimen- agro-industriels et énergétiques importés sur les prix
taires et énergétiques impactent à moyen terme les de vente au consommateur final. Il est très difficile
prix à la consommation dans la CEMAC. En effet, les d’associer celles-ci à un excès de création monétaire
cours de l’énergie impactent directement les charges ou à un choc de demande domestique. Bien que la
des produits à travers les coûts du fret. Quant à la hausse des cours des hydrocarbures reste favorable
hausse des cours internationaux des intrants dans en termes d’accroissement de recettes budgétaires
l’agro-industrie, elle contribue à réduire les marges et d’exportation aux économies de la CEMAC, elle
commerciales des importateurs qui ont tendance à est accompagnée d’une forte augmentation des dé-
la répercuter sur leurs prix de vente. penses de subventions et d’importations, notamment
des hydrocarbures et de certains produits alimen-
Toutefois, la transmission des prix internationaux
taires. Au total, l’incidence sur la demande agrégée
aux prix à la consommation dans la CEMAC reste at-
est mitigée : l’effet favorable sur les recettes bud-
ténuée par les mécanismes de stabilisation des prix
gétaires étant atténué par la hausse des dépenses
mis en place par les autorités politiques. Outre l’ho-
de subventions. Quant à la création monétaire, elle
mologation des prix de vente de certains produits de
ne devrait avoir qu’une incidence marginale à court
consommation de masse, des allègements des taxes
terme sur le niveau des prix. Du fait de l’ancrage no-
fiscales et douanières sont souvent décidés pour ju-
minal du franc CFA à l’euro et de la prédominance
guler la hausse des prix. L’efficacité de ces mesures
des produits importés dans l’offre domestique, un
reste cependant conditionnée par la rentabilité com-
excès de création monétaire devrait d’abord induire
merciale des importateurs. Si les prix augmentés
une diminution des réserves de change à court terme
des subventions à l’importation demeurent inférieurs
avant de déboucher sur des tensions inflationnistes.
au coût marginal d’acquisition, les importateurs, à
défaut de renoncer à leurs activités commerciales,
devraient répercuter, tout au moins partiellement,
la hausse des coûts à l’importation sur les prix de 2. Impact socioéconomique de la hausse des prix
vente. des biens et services destinés à la consommation
sur les économies de la CEMAC
Une revue de la littérature économique permet de
distinguer trois grandes théories explicatives de l’in- Du fait de l’importance relative des biens impor-
flation : l’inflation monétaire, l’inflation par les coûts tés dans l’offre de biens et services destinés à la
et l’inflation par la demande. L’inflation monétaire consommation finale dans la CEMAC et des projec-
résulte de la persistance d’un excédent d’offre de tions d’inflation mondiale élevées jusqu’en 2025, il
monnaie sur la quantité demandée pour les transac- est évident qu’en l’absence de mesures compensa-
tions économiques et commerciales. Cette surabon- toires ou d’augmentation des capacités de produc-
dance des moyens de paiements favorise une aug- tion, les ménages aux revenus les plus faibles de-
mentation de la demande au-delà des capacités de vraient enregistrer une dégradation significative de
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 5 ---
leur pouvoir d’achat à moyen terme. Lorsque les prix tables. Ainsi, la persistance de l’augmentation du prix
augmentent, la quantité de biens pouvant être ache- relatif de certains biens et services à la consomma-
tée avec une unité de monnaie diminue. Cette perte tion peut n’être que le reflet à court terme d’une len-
de pouvoir d’achat augmente la vulnérabilité des po- teur de l’adaptation de l’offre domestique aux évolu-
pulations à la corruption, favorise l’avènement d’in- tions de la demande. Elle peut également constituer
justices sociales et dégrade sensiblement le climat un signal d’alerte sur la nécessité de mettre en place
des affaires. Or, le recul de l’Etat de droit accroit l’in- des réformes structurelles appropriées pour booster
certitude macroéconomique et assombrit les pers- les capacités de production domestiques. Tant que
pectives de croissance en lien avec les reports des les sociétés non financières sont en mesure d’ajuster
décisions d’investissement. Outre l’augmentation de leurs capacités d’offre à la hausse, il n’y a pas for-
la précarité sociale des populations à faibles reve- cément lieu de s’inquiéter pour les perspectives so-
nus, la persistance de l’inflation devrait entrainer une cioéconomiques. Avec des possibilités d’ajustement
diminution de l’assiette fiscale et un creusement des des capacités de production domestique, plafonner
déficits budgétaires : les dépenses de subventions les prix pourrait plutôt ralentir les investissements
aux importations augmentent, les recettes doua- dans des filières potentiellement rentables et nuire
nières diminuent et les investissements reculent. aux perspectives de croissance à moyen terme.
La dégradation des équilibres budgétaires fa- Stabiliser les prix à court terme requiert d’identifier
voriserait en l’absence d’augmentation de l’offre non seulement les facteurs déclencheurs des ten-
domestique de biens et services à moyen terme la sions inflationnistes d’une part, et ceux déterminant
persistance des tensions inflationnistes en raison de les anticipations d’inflation d’autre part. En général,
la nécessité de financer les déficits budgétaires ac- les banques centrales ont très peu de marges de
cumulés à court terme. En effet, trois leviers peuvent manœuvre pour impacter les facteurs déclencheurs
être activés pour consolider les finances publiques de crise à court terme. La plupart d’entre elles es-
à moyen terme : (i) l’accroissement des recettes saient alors d’endiguer les anticipations inflation-
nistes des agents économiques en révisant à la
fiscales, (ii) la réduction des dépenses d’investisse-
hausse leurs taux directeurs. Ainsi, la Banque Cen-
ment, et (iii) la réduction des dépenses courantes.
trale Européenne a relevé pour la première fois depuis
L’augmentation de la pression fiscale rognerait la
plus d’une décennie son taux directeur de 0,25 point
profitabilité des entreprises qui pourraient répercu-
en juillet 2022, et a annoncé envisager une autre ré-
ter la hausse du taux d’imposition sur leurs prix de
vision à la hausse pour le mois de septembre. Cette
vente. Une contraction des dépenses d’investisse-
évolution motivée par l’accélération de la hausse des
ment contribuerait à la dégradation des infrastruc-
prix a également été enregistrée aux Etats-Unis où la
tures de production et de distribution des biens et
Réserve Fédérale Américaine (FED) a procédé à une
services avec de potentiels renchérissements des
hausse de 0,75 point de son taux directeur en juillet ;
coûts de production. Quant à la baisse des dépenses
plus forte hausse observée depuis 1994. La BEAC
de fonctionnement et des subventions, elle pourrait
n’est pas restée en marge de cette mouvance et a
aggraver la précarité des ménages les plus pauvres
révisé à la hausse son taux d’intérêt directeur de 0,50
et déboucher sur une détérioration du climat social.
point à 4,0 % en mars 2020. Toutefois, il reste extrê-
Les perturbations des chaines d’approvisionnement
mement difficile d’infléchir la dynamique des prix à
qui s’en suivraient pourraient ensuite favoriser la
court terme en pilotant les taux directeurs : les délais
hausse des charges de sécurisation des stocks de
d’impact et de transmission des impulsions moné-
marchandises.
taires restent incertains et peuvent être relativement
longs.
3. Mesures de politique économique pour stabi- A court terme, il est difficile d’accroître les capa-
liser les prix des biens et services destinés à la cités de production des économies : les investisse-
consommation dans la CEMAC ments requièrent en général des délais d’intervention.
Atténuer les effets négatifs de la hausse des prix re-
L’analyse de l’impact de la hausse des prix rela- latifs sur les ménages à revenus les plus faibles pas-
tifs de certains des biens et services à l’internatio- serait donc nécessairement par un renforcement de
nal semble augurer des perspectives macroécono- leur pouvoir d’achat plutôt que par un plafonnement
miques sombres dans la CEMAC en l’absence de des prix. Cette augmentation du pouvoir d’achat
retournement de la dynamique des prix à l’interna- pourrait être mise en œuvre à travers une hausse
tional. Pourtant, une évolution à la hausse ou à la des subventions des Etats ou une réduction des
baisse des prix relatifs ne constitue pas toujours un marges bénéficiaires des entreprises. La réduction
problème en soi. Elle reflète les déséquilibres entre des marges des entreprises peut être implémentée
l’offre et la demande des biens et services et pour- à travers un plafonnement administratif des prix de
rait constituer un signal permettant d’identifier des certains produits ou une répercussion partielle des
opportunités d’investissements potentiellement ren- évolutions des prix des produits importés sur les prix
4 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 6 ---
de vente. L’efficacité des mesures de plafonnement solution envisageable à moyen terme consisterait à
des prix exige de mettre en place des dispositifs de mutualiser les charges de raffinage du pétrole brut
contrôles des prix sur le terrain. Dans la pratique, les produit dans la communauté. Cette option présen-
contrôles des prix sont généralement inefficaces, terait l’avantage de limiter la vulnérabilité prix à la
et donc à proscrire. Lorsque les marges commer- pompe aux fluctuations des prix cours des hydro-
ciales découlant du respect du plafonnement des carbures tout en améliorant la profitabilité des raf-
prix deviennent négatives, les unités de production fineries retenues du fait des économies d’échelle.
arrêtent de produire avec pour corollaire la mise au En outre, elle devrait réduire l’ampleur des répercu-
chômage de leurs salariés. Celles qui continuent de tions de la hausse des cours des hydrocarbures sur
fonctionner augmenteront implicitement leurs prix à les prix de certains biens et services, notamment le
travers des fraudes à la métrologie au détriment du transport.
consommateur. Par ailleurs, la mise en place des
Il va de soi que le financement de ces investis-
dispositifs de contrôle des prix dans un contexte
sements requiert d'importantes ressources finan-
de dégradation du pouvoir d’achat favorise l’émer-
cières difficilement mobilisables dans la CEMAC.
gence de la contrebande ou des poches de cor-
Il implique donc faire recours non seulement à
ruption. Concernant la répercussion partielle de la
l'épargne domestique par le biais des marchés de
hausse des prix des biens importés sur les prix de
capitaux régionaux, mais également à des partena-
vente, elle ne devrait concerner que les entreprises
riats publics-privés permettant le développement
ayant des marges relativement importantes. Pour
d'un véritable écosystème local d'entreprises com-
finir, les subventions des Etats à l’importation des
pétitives dans tous les segments des chaines de
biens et services peuvent être implémentées à tra-
valeurs agroindustrielles. Une condition nécessaire
vers le renoncement au prélèvement de certaines
à l’émergence de ces partenariats est l'amélioration
taxes fiscales ou douanières ainsi que par des sub-
de I’attractivité de la CEMAC aux investissements
ventions à l’importation des intrants des unités de
directs étrangers par la clarification des coûts et
production locale.
conditions d'investissements et l'amélioration de la
Sur le long terme, la forte vulnérabilité des éco- transparence fiscale et parafiscale. Afin de garantir
nomies de la CEMAC aux fluctuations des prix des la compétitivité internationale des entreprises régio-
produits importés traduit une progression insuffi- nales, les Etats devraient les accompagner dans le
sante de l’offre des produits de substitution locaux, processus d'arrimage aux standards internationaux
notamment les produits agro-industriels. Une illus- de qualité.
tration de ce constat est qu’au Cameroun, l’aug-
Outre la stabilisation de la demande à court terme
mentation des prix des produits locaux a été depuis
par un pilotage adéquat de son taux directeur, la
le début des années 2000 supérieure à celle des
Banque Centrale a aussi un rôle majeur dans la lutte
biens importés. Limiter la vulnérabilité des écono-
contre l’inflation à moyen terme. Le développement
mies aux évolutions défavorables des prix de cer-
des marchés de capitaux, un réajustement de sa
tains biens importés requiert une augmentation des
réglementation des changes pour favoriser l’émer-
capacités de production domestique. Par consé-
gence d’un tissus industriel compétitif et la mise en
quent, les mesures à mettre en œuvre devraient
place des appuis de trésorerie au profit des agro-in-
prioritairement concerner la création de conditions
dustries favoriseraient l’augmentation des capa-
socioéconomiques, financières et institutionnelles
cités de production. La BEAC pourrait à cet effet
propices à l’augmentation de l’offre locale des pro-
s’inspirer de mécanismes mis en place par d’autres
duits agro-industriels et énergétiques qui repré-
banques centrales à travers le monde. La Banque
sentent la part la plus importante du panier de biens
Centrale du Nigéria a par exemple décidé depuis
et services à la consommation.
2018 de ne plus utiliser ses réserves officielles pour
Les Gouvernements ont un rôle central à jouer l’importation de 42 produits en vue de favoriser
à travers : (i) le désenclavement routier et en in- une croissance inclusive et génératrice de revenus
frastructures socioéducatives des bassins de pro- en quantité suffisante par les petites et moyennes
duction, (ii) l’assistance technique aux entreprises entreprises compétitives. Cet ajustement de la ré-
en matière de recherche et d’innovation, (iii) la mise glementation des changes favoriserait l’expansion
en place de cursus éducatifs adaptés aux besoins de certaines industries locales et atténuerait l’inci-
d’industrialisation, (iv) la facilitation de l’accès aux dence des fluctuations des prix des biens importés
domaines fonciers à des fins de production, (v) sur les prix à la consommation. Aussi, la Banque
l’amélioration des capacités de production énergé- Centrale de l’Inde a fixé des seuils minimaux de
tiques et l’optimisation des circuits de distribution, crédits aux secteurs d’activités jugés prioritaires.
et (vi) l’optimisation des coûts de production de Toutefois, l’implémentation de cette mesure dans
l’énergie dans la communauté. Concernant l’amé- la CEMAC peut paraitre contradictoire avec le prin-
lioration des coûts de production de l’énergie, une cipe d’unicité du taux directeur.
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 7 ---
Les mesures de restriction des importations2 rer des poches de corruption. En revanche, une
peuvent certes présenter le risque de favoriser révision consensuelle à la baisse des marges des
l’émergence d’industries peu compétitives, et entreprises importatrices rentables et une hausse
partant contribuer à terme à l’accélération de l’in- des subventions à l’importation ciblant prioritaire-
flation. Toutefois, lorsqu’elles sont circonscrites ment les ménages à faibles revenus, les intrants
dans le temps et assorties de plans visant à arri- et les dépenses d’équipement dans l’agriculture
mer les produits locaux aux standards internatio- et l’industrie pourraient être envisagées. Ces me-
naux, elles devraient favoriser l’augmentation des sures devraient toutefois être calibrées en préser-
capacités de production locale. Quant aux poli- vant la viabilité des finances publiques et la soute-
tiques d’orientation des crédits, l’expérience dou- nabilité de la dette des Etats à moyen terme.
loureuse de la CEMAC au début de la décennie
A moyen terme, l’atténuation de la hausse
1990 suggère que leur efficacité est conditionnée
des prix nécessitera une augmentation de l’offre
par la rentabilité des filières cibles. Afin d’accorder
de biens locaux à travers une augmentation des
plus de flexibilité aux banques commerciales dans
capacités de production domestique. Les admi-
la sélection des projets à financer, la Banque Cen-
nistrations publiques devraient être au centre des
trale de l’Inde a par exemple choisi de considé-
réformes structurelles à mettre en œuvre pour
rer les concours financiers accordés aux chaines
limiter la vulnérabilité des économies aux fluc-
de valeur pour le calibrage des seuils. Ainsi, les
tuations des prix des produits importés. Elles de-
crédits octroyés au secteur agricole concernent la
vront à cet effet créer des conditions favorables
production, le stockage, la distribution et l’inno-
à l’émergence d’un écosystème d’entreprises lo-
vation.
cales compétitives et capables d’accroître les ca-
pacités de production régionales. Un accent de-
vrait être mis sur le désenclavement des bassins
4. Conclusion
de production, les investissements énergétiques,
la recherche et l’innovation, et l’arrimage des pro-
En définitive, la hausse des prix internationaux
duits domestiques aux standards internationaux.
des biens et services observée ces derniers mois
Des réformes institutionnelles visant à réduire l’in-
se répercute principalement, avec des délais plus
certitude sur les coûts et conditions d’investisse-
ou moins importants, sur les prix à la consomma-
ment dans la CEMAC, améliorer la transparence
tion dans la CEMAC à travers les prix de vente
sur les charges fiscales et parafiscales, garantir
des produits agro-industriels et énergétiques im-
les droits de propriété, et protéger industries nais-
portés. On devrait donc s’attendre à une dégrada-
santes pourraient également être implémentées.
tion du pouvoir d’achat des ménages, une dété-
La BEAC a aussi un rôle important à jouer à tra-
rioration des soldes budgétaires et de la balance
vers le développement des marchés de capitaux
des transactions courantes du fait de la hausse
et la facilitation de la mise en place des appuis
des dépenses de subventions à l’importation.
de trésorerie aux entreprises agro-industrielles.
Cette transmission aux prix à la consommation
Elle pourrait à cet effet ajuster sa réglementation
est le reflet de la faible capacité des entreprises
de changes et mettre en œuvre des mécanismes
non financières à accroître leur production dans
incitatifs au financement des entreprises opérant
un contexte de hausse des prix à l'international.
dans ces filières.
Il est donc important d'envisager des réformes
structurelles susceptibles d'améliorer les capaci-
Au final, la hausse des prix récemment observée
tés de production locales à moyen terme tout en
dans la CEMAC devrait être perçue comme un si-
implémentant à court terme des mesures visant à
gnal sur l’urgence de mettre en place des réformes
limiter la dégradation du pouvoir d'achat des mé-
structurelles à même d’augmenter les capacités
nages aux revenus les plus faibles.
de production des économies. Afin de relever ce
défi, il est nécessaire qu’au-delà de leurs objectifs
A court terme, les mesures à mettre en œuvre
traditionnels, les politiques économiques en géné-
devraient faire un arbitrage entre l’impérieuse né-
ral et la politique monétaire de la BEAC accordent
cessité de préserver la paix sociale et les coûts
une importance relativement plus importante au
économiques des mesures de renforcement du
financement des investissements productifs. Re-
pouvoir d’achat des ménages à faibles revenus.
lever ce défi exige non seulement une amélioration
Un plafonnement administratif des prix ne devrait
du climat des affaires, mais également le dévelop-
pas être envisagé car il est susceptible de : (i) pro-
pement des marchés des capitaux.
voquer des faillites d’entreprises lorsque les prix
imposés sont inférieurs aux coûts marginaux de
production, (ii) limiter les investissements dans les
filières à fort potentiel de production, et (iii) géné- KEUNGNE KOUOTANG Léo-Spencer
2 Ces mesures peuvent paraitre contraires aux dispositions des accords ratifiés par certains Etats membres de la CEMAC dans le
cadre de l’Organisation Mondiale du Commerce mais ne sont pas prohibées tant qu’elles demeurent clairement circonscrites dans
le temps.
6 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 8 ---
Evolution du marché des titres de la
CEMAC :
une analyse par indice obligataire
ONOMO BETSAMA Julie BANDON Leslie
Analyste Financier à la Direction des Etudes, Etudiante à l'Institut des Relations
de la Recherche et des Statistiques - BEAC Internationales du Cameroun (IRIC)
Depuis son lancement en 2011, le mar- 1. Le marché obligataire de la CEMAC
ché des valeurs du Trésor de la CEMAC
a connu un développement important Le marché obligataire de la CEMAC est marqué
marqué par l’évolution de l’encours des titres qui par une certaine dualité. L’on observe ainsi sépa-
est passé de 49 milliards d’émissions en 2011 à rément l’existence d’un compartiment obligataire
4056 milliards à Juin 20211 . Il s’est ainsi progres- au niveau de la Bourse des Valeurs Mobilières de
sivement imposé comme cadre alternatif pour la l’Afrique Centrale (BVMAC) et d’un marché des
mobilisation des ressources internes destinées au valeurs du trésor organisé par la Banque Centrale.
financement des besoins des Etats de la CEMAC Ce marché des valeurs du trésor est lui-même
et a permis aux Etats de la zone de passer à une subdivisé en un segment des Obligations du tré-
gestion de la dette désormais basée sur une éva- sor assimilables (OTA) et un segment des Bons du
luation par le marché. trésor assimilables (BTA).
Cette dynamique observée au niveau du mar- Le segment obligataire de la BVMAC est ainsi
ché des valeurs du Trésor rend nécessaire la mise ouvert aux sociétés privées, Etats et Collectivités
à la disposition des acteurs de marché d’indica- publiques désirant émettre un titre de créance
teurs susceptibles d’éclairer leur prise de décision. d’une durée minimale de 03 ans et d’un montant
C’est ainsi que la courbe de rendement des titres supérieur ou égal à 250 millions. Le marché des
publics2 de même que des statistiques relatives valeurs du trésor de la BEAC a quant à lui pour but
aux encours des titres ainsi qu’au coût des res- principal d’offrir aux Etats de la sous-région des
sources levées sur le marché sont régulièrement options supplémentaires pour la mobilisation des
publiées par les services de la BEAC. Dans le ressources nécessaires à la couverture de leurs
même ordre d’idées, cette étude se propose de besoins de financement. Deux types d’instruments
mettre en place un indice obligataire susceptible sont échangés sur ce marché organisé au sein
d’appuyer de manière complémentaire la prise de de la BEAC par la Cellule de Règlement et de
décision sur ce marché. Conservation des Titres (CRCT) à savoir les OTA
et les BTA. Pour rappel, un bon du Trésor est un
Un indice boursier est un outil statistique per- titre de créance émis par le Trésor public d’un Etat,
mettant de mesurer l'évolution du cours des titres et remboursable à court terme émis (24 mois au
qui le composent3 . Les indices boursiers sont maximum). Par contre, une obligation du Trésor
souvent utilisés sur les marchés à titre informatif, est un titre de créance émis par le Trésor public
comparatif et à des fins d’indexation. En raison d’un Etat et remboursable à moyen ou long terme
des avantages liés à la mise en place d’indices (durée supérieure ou égale à 2 ans). Ces diffé-
boursiers, et au regard de l’évolution du marché rents types de titres peuvent être émis par voie de
local, l’étude se propose (1) de construire un in- syndication domestique ou par voie d’adjudication.
dice des rendements moyens des titres émis par
les emprunteurs souverains de la zone et (2) d’en Sur le marché des titres de la BEAC, les obliga-
suivre l’évolution à travers le temps. Pour atteindre tions sont essentiellement émises à taux fixes et
cet objectif, l’étude offrira premièrement un aperçu remboursables in fine.
général du marché sous régional et discutera de
la pertinence d’un indice obligataire pour la zone
CEMAC.
1Cf Statistiques mensuelles du marché des valeurs du Trésors, Juin 2022
2 Elle est publiée pour le Cameroun, le Congo et le Gabon
3 https://www.universalis.fr/encyclopedie/indice-boursier/
Clause de non responsabilité : Les opinions exprimées dans cette étude sont propres à leurs auteurs, et n'engagent pas néces-
sairement la Banque des Etats de l'Afrique Centrale.
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 9 ---
2. Fiche Methodologique De L’indice Cemac rendements moyens liés d’émission de leurs titres
obligataires.
L’indice dénommé BO-CEM est un indice de
type élémentaire calculé pour chacun des pays de Ci-dessous la fiche méthodologique synthéti-
la CEMAC et pour la sous-région sur la base des sant les principales caractéristiques de cet indice
Type d’émetteur Souverain4
Monnaie FCFA (XAF)
Type d’obligation Obligations à Taux fixes, Obligations à zéro coupon
Dans le cadre de cette étude, tous les titres ont été admis indépendamment du montant
Encours minimum
levé.
2019 première année durant laquelle tous les émetteurs de l’échantillon ont procédé à une
Année de base
émission.
Maturités 24 mois minimum lors de l’émission
Tous les titres des émetteurs sélectionnés ont été inclus dans l’indice CEMAC
Notation
indépendamment de toute considération liée à la qualité des émetteurs
Les indices nationaux et l’indice CEMAC sont pondérés sur la base de la valeur d’émission
Méthode de pondération
des titres.
Formule de calcul I
n/0
Les informations liées aux taux de rendements sont relatives aux émissions sur le marché
des valeurs mobilières organisé par la BEAC. Dans le cadre de cette étude, les émissions
Données
provenant du compartiment obligataire de la BVMAC n’ont pas été considérées en raison
de leur fréquence irrégulière et de la disponibilité limitée des données.
3. Pertinence D’un Indice Obligataire En Plusieurs éléments militent ainsi en faveur de
Zone Cemac la mise en place d’un tel indicateur tout au moins
au niveau du marché des valeurs mobilières de la
Comme mentionné précédemment, un indice
CEMAC :
obligataire mesure les variations dans un groupe
ciblé d’obligations et permet de rendre compte de • La disponibilité des données : la publication
la performance et de certaines caractéristiques et la mise à jour d’un indice de marché (obli-
précises du marché obligataire (rendements, gataire ou lié au marché des actions) requiert
cours etc..). Les indices boursiers servent ain- une remontée efficace des données liées non
si à des fins d’information puisqu’ils permettent seulement aux émissions mais aussi aux tran-
de mesurer la performance du marché et d’ana- sactions effectuées sur le marché secondaire.
lyser l’amplitude des mouvements boursiers. Dans le contexte de la CEMAC, ces informa-
Ils servent aussi des buts comparatifs puisqu’ils tions sont pleinement disponibles au niveau
peuvent servir de référence pour la mesure de la de la banque centrale qui joue aussi bien le
performance de placement de gestionnaires de rôle d’animateur principal du marché des titres
portefeuille. Enfin, les indices boursiers peuvent public et de dépositaire central pour les opé-
servent des buts d’indexation puisqu’ils peuvent rations qui auraient lieu sur le compartiment
être répliqués par des gestionnaires de porte- obligataire du marché financier local.
feuilles qui voudraient reproduire la performance
• La relative disponibilité des titres concer-
globale du marché.
nés : les titres souverains émis par les Etats
Dans le contexte particulier de la zone CE- de la CEMAC sont principalement détenus par
MAC, la mise en place d’un tel indice offrirait une des banques commerciales et des Spécia-
base non seulement pour l’analyse des caracté- listes en Valeurs du Trésor et peuvent être cé-
ristiques de ce marché en pleine expansion mais dés à la demande à des investisseurs locaux
aussi l’évaluation de la performance des gestion- et internationaux. Cet état de fait favorise la
naires de portefeuille locaux et étrangers agissant reproductibilité et l’investissabilité d’un indice
sur le marché. comprenant les titres souverains de la zone.
4 Il comprend ainsi les titres d’endettement émis sur le marché des titres publics par les Etats du Cameroun, du Congo, du
Gabon, et du Tchad Concernant la Guinée Equatoriale et la République Centrafricaine, Il est à noter que les premières émissions
sont survenues pour ces deux pays entre 2019 et 2020. La faible historicité des titres sur ces émetteurs a plaidé en défaveur du
calcul d’un indice national ce qui entraine leur exclusion de l’indice sous régional pour la période sous revue.
8 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 10 ---
• La taille critique du marché : l’évolution primaire. Mais compte tenu de l’intérêt grandis-
du marché pourrait justifier la mise en place sant des investisseurs pour les titres souverains
d’un indicateur. Comme évoqué précédem- émis localement, la mise en place d’un tel in-
ment, ce marché a connu une évolution no- dicateur permettrait déjà d’apprécier les évo-
table de l’ordre de 229 % en moyenne an- lutions sur le marché et d’en accroitre ainsi la
nuelle entre 2011 et 2021. compétitivité et la transparence pour les inves-
tisseurs. Rappelons-le, l’objectif premier d’un
Néanmoins, la mise en place d’un tel instru-
indice est de mesurer les variations du marché.
ment de mesure en zone CEMAC se heurte à
Ainsi, cet indice basé sur les données liées aux
une limite majeure liée à la conception même
rendements moyens des titres sur le marché
d’un indice à savoir : la faible liquidité des
obligataire pourrait servir de base à l’évaluation
titres. En effet, les titres constituant un indice
de tous les investissements libellés en monnaie
boursier se doivent d’être liquides afin d’éviter
une trop forte volatilité des prix selon l’offre et locale et offrirait une base pour l’analyse et la
la demande. Dans le contexte particulier de la compréhension des actifs sans risques dans la
CEMAC, l’essentiel des titres émis par les Etats sous-région. Enfin, un indice des rendements
est détenu par les SVT5 . Cette faible implication pourrait constituer un signal et un outil de com-
des opérateurs induit non seulement une forte munication utile pour la dynamisation du mar-
concentration du risque souverain au niveau du ché secondaire et pour l’attraction de capitaux
secteur bancaire mais aussi une faible circula- étrangers sur le marché local.
tion des titres. En conséquence, la liquidité de
ces titres est faible au regard du peu de dyna-
misme du marché secondaire ce qui justifie la
4. Evolution de l’indice et environnement
construction de cet indice sur les données pro-
CEMAC
venant du marché primaire.
L’indice CEMAC connait une évolution diffé-
Habituellement, les indices boursiers sont
renciée selon les périodes mais l’on note glo-
calculés et suivis sur la base des données du
balement une évolution haussière des taux de
marché secondaire qui reflètent mieux la dyna-
rendement exigés par les SVT. En effet, fixé en
mique du marché en temps réel. Dans la zone
CEMAC, au regard du faible dynamisme de ce moyenne à 4,17% au premier semestre 2013, le
marché6 , l’indice s’appuie essentiellement sur taux de rendement moyen sur les titres publics
les données liées aux émissions sur le marché de la CEMAC s’élève à 8,11% au deuxième
primaire. L’on pourrait-il est vrai questionner le semestre 2021 moyens traduisant la tendance
contenu informationnel d’un tel indice unique- pour les Etats de la zone à émettre leurs titres
ment basé sur des données émanant du marché de plus en plus à l’escompte.
Figure 1 : Evolution de l'indice CEMAC entre 2013 et 2021
5 Ces derniers détiennent en effet 85 % des titres émis à fin aout 2021.
6 Le caractère irrégulier des transactions sur ce marché ainsi que leur faible volume (7,2% de l’encours des titres
au 31 Décembre 2021) sont la marque de ce faible dynamisme.
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 11 ---
Au final, le trend haussier de l’indice des ren- née 2021. Plus encore, la baisse des cours
dements pourrait s’expliquer par deux éléments de pétrole observée à partir de 2014 aura eu
majeurs : un impact négatif sur la croissance écono-
mique de la zone et sur ses perspectives. Ce
• La baisse progressive de la liquidité ban- contexte morose aggravé en 2020 par la crise
caire : un des effets de la souscription de de la COVID-19 pourrait expliquer la hausse
titres souverains par les SVT de la zone aura des rendements exigés par les SVT pour les
été de réduire la liquidité du système ban- souscriptions de la période.
caire jusqu’alors réputée excédentaire. Cette
réduction de la liquidité contribue à expliquer
l’augmentation des rendements sollicités par
Conclusion
les acteurs du marché.
L’objectif de cette étude était d’offrir une ana-
• Une augmentation de la perception du
lyse du marché des titres de la CEMAC qui se
risque sur ces émetteurs qui pourrait être
baserait sur un indice des prix d’émission. Si les
attribuée à plusieurs facteurs dont il convien-
bénéfices liés à la mise en place d’un tel outil sont
drait d’évaluer les impacts respectifs. Ainsi, si
connus l’on ne saurait oblitérer le fait que l’ab-
l’on peut évoquer la politique monétaire glo-
sence d’un marché secondaire dynamique limite
balement accommodante entre 2013 et 2017
fortement la portée informationnelle ainsi que la
pour expliquer le relatif maintien observée
qualité de l’indice proposé. L’indice proposé re-
au niveau des taux de rendements, la hausse vêt néanmoins un intérêt certain puisqu’il poursuit
marquée survenue entre 2017 et 2020 va en l’ambition de favoriser la communication finan-
droite ligne avec l’augmentation progressive cière et d’appuyer l’évaluation des stratégies d’in-
du taux directeur. De même, la dynamique vestissements des acteurs locaux.
d’endettement des pays de la zone pourrait
contribuer à expliquer cette élévation des taux
de rendement exigés par les SVT locaux ; à
ONOMO BETSAMA Julie
titre illustratif, le ratio dette encours global des
et
valeurs du trésor /PIB fixé à 0,4% au cours de
l’année 2013, atteint 7,1% au cours de l’an- BANDON Leslie
Bibliographie Webographie
Note technique sur les indices CNO-TEC, http://www.senat.fr/rap/r20-607/r20-6072.html ,
Banque de France consulté le 12/03/2022
Index methodology, The AFMI Bloomberg Bond https://www.bvm-ac.org/wp-content/
Index, Bloomberg 2017 uploads/2019/11/BVMAC-instruction-n1-rela-
tive-aux-conditions-dadmission-a-la-bvmac.pdf
Refinitiv indices government bond indices: index
methodology, Refinitiv https://www.bvm-ac.org/wp-content/
uploads/2022/01/BOC-BVMAC-31-12-2021.pdf
Benchmarks and indices Ansumana Bai-Marrow
& Sheetal Radia, CFA https://www.beac.int/m-des-titres-publics/pre-
sentation-generale/ consulté le 08 /03/2022
Taux d’intérêts souverains dans la zone euro :
divergences historiques et risque fondamental,
Carrez-Maratray Arnaud
10 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 12 ---
Dynamisation du marché interbancaire
dans la CEMAC :
Quelques résultats
Dr KENKOUO Guy Albert
Chef du Service Gestion de la Liquidité à la Direction de la Stabilité
Financière, des Activités Bancaires et du Financement des Economies
Dans une quête d’efficacité de sa politique 1. Principales mesures d’activation du marché
monétaire, la BEAC a procédé au début interbancaire
des années 1990 à des réformes moné-
taires visant à impulser une nouvelle vision axée Avec le démarrage effectif du nouveau cadre
sur des mécanismes de marché. Ces mesures se opérationnel de la politique monétaire, la BEAC a
sont traduites en 1994 par l’instauration du mar- adopté plusieurs mesures visant à stimuler le dé-
ché monétaire comprenant deux compartiments veloppement du marché monétaire en vue d’assu-
(marché interbancaire et compartiment des inter- rer une régulation optimale de la liquidité bancaire.
ventions de la Banque Centrale) en vue d’une ré- Ces mesures ont principalement porté sur : (i) la
gulation optimale de la liquidité bancaire. modernisation des instruments de régulation de
la liquidité bancaire, (ii) la réduction de l’asymé-
Une vingtaine d’années plus tard, il a été consta-
trie d’information sur le marché interbancaire, (iii)
té que le dispositif mis en place n’avait pas permis
la sécurisation de la bonne fin des transactions
d’atteindre les objectifs poursuivis, notamment le
interbancaires, et (iv) la régulation de la liquidité
développement d’un marché interbancaire favori-
bancaire par la BEAC.
sant une conduite efficace de la politique moné-
taire et l’approfondissement du système financier En matière de modernisation des instruments
régional avec l’émergence de nouveaux acteurs et de régulation de la liquidité bancaire, les réformes
d’autres compartiments des marchés de capitaux. ont porté sur trois points importants, à savoir :
En effet, le marché interbancaire est le lieu par
excellence d’échanges de liquidité bancaire. Plus - la modernisation des instruments de politique
généralement, deux fonctions sont attribuées à ce monétaire pour les adapter aux besoins des
compartiment du marché monétaire, à savoir : (i) établissements de crédit, assurer leur cohé-
la redistribution entre les banques elles-mêmes de rence, leur complémentarité et leur simplicité ;
leurs déficits et excédents de liquidités ; et (ii) la
- l’instauration des appels d’offres régionaux à
régulation de la liquidité bancaire par la Banque
taux multiples et la constitution des réserves
Centrale. Son efficience contribue au renforcement
obligatoires en moyenne mensuelle pour inci-
de l’efficacité de la politique monétaire.
ter les établissements de crédit à dynamiser
Pour remédier à cette situation, la BEAC a entre- leur gestion de trésorerie et développer des
pris une série de réformes monétaires ayant abouti comportements d’anticipation ;
en juin 2018 à l’instauration d’un nouveau cadre
de mise en œuvre de la politique monétaire, avec - la modernisation du dispositif d’évaluation des
un accent particulier sur les mesures d’activation garanties des opérations de refinancement,
du marché interbancaire. L’objectif de cette étude induisant une meilleure appréciation des dé-
est d’évaluer l’impact des réformes monétaires sur cotes appliquées aux effets publics et une gra-
le développement du marché interbancaire. Ainsi, nularité dans l’évaluation du risque de crédit en
après le rappel des principales mesures prises ce qui concerne le collatéral privé. Ces innova-
pour l’activation du marché interbancaire, nous ap- tions offrent plus de souplesse dans la gestion
précions les effets des réformes sur le développe- des effets éligibles en garantie des opérations
ment du marché interbancaire. de refinancement de la BEAC et permettent de
Clause de non responsabilité : Les opinions exprimées dans cette étude sont propres à leur auteur, et n'engagent pas nécessai-
rement la Banque des Etats de l'Afrique Centrale.
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 13 ---
faire véritablement du collatéral un instrument - l’adoption d’une stratégie de transition pro-
de régulation de la liquidité bancaire. gressive vers le calibrage des interventions de
la BEAC sur le marché monétaire en fonction
S’agissant de la réduction de l’asymétrie d’in-
de la dynamique prévisionnelle des facteurs
formation sur le marché interbancaire, les change-
autonomes de liquidité bancaire ;
ments ont porté sur :
- la mise en place d’un dispositif de suivi des
- l’institution des cadres de concertations na-
établissements de crédit en situation de dé-
tionales et régionales entre les acteurs du
pendance au refinancement de la Banque
marché monétaire, favorisant le contact et
Centrale, visant à inciter certaines contrepar-
l’échange d’informations entre les trésoriers
ties de la BEAC sur le marché monétaire à ac-
des établissements de crédit ;
célérer l’adoption et la réalisation de plans de
redressement de leur trésorerie afin de restau-
- l’instauration d’un dispositif d’animation du
rer une situation de liquidité saine ;
marché monétaire, notamment avec de nou-
veaux supports de diffusion des données et la
- la formalisation du rôle de prêteur en dernier
mise en production d’une application de repor-
ressort que la BEAC peut jouer en temps de
ting et de traitement des données du marché
crise, permettant d’accompagner les établis-
monétaire afin de mettre à la disposition des
sements de crédit solvables faisant face à des
acteurs des informations dans le cadre du sui-
difficultés temporaires de liquidité, en vue de la
vi et de l’animation du marché ;
préservation de la stabilité du système finan-
cier de la CEMAC.
- l’adoption de la charte de bonne conduite
des acteurs du marché monétaire de la CE-
Ces nombreuses réformes ont été accompa-
MAC, visant à responsabiliser davantage
gnées par des actions de sensibilisation des prin-
chaque groupe d’acteurs afin de consolider
cipaux dirigeants des établissements de crédit et
la confiance en phase de reconstruction, ga-
de formation des différents acteurs du marché mo-
rantir la pérennité des espaces de réflexion et
nétaire.
de partage d’expériences. Il s’agit d’un texte
certes non contraignant, mais reposant sur au
moins trois piliers solides, à savoir : (i) la di-
mension morale des acteurs de marché ; (ii) 2- Quels résultats sur le développement
la pression des pairs ; et (iii) le coût éventuel du marché interbancaire et la résorption des
à supporter du fait du non-respect de la parole réserves excédentaires du système bancaire
donnée, donc de la dégradation de la réputa-
Les mesures prises par la Banque Centrale
tion se traduisant par la sanction du marché.
en vue de l’activation du marché interbancaire
devraient favoriser une intégration de ce compar-
Concernant la sécurisation de la bonne fin des
timent du marché monétaire. En effet, un marché
transactions interbancaires, les innovations ont
financier est parfaitement intégré si tous ses ac-
concerné :
teurs bénéficient de conditions similaires dans
- le démarrage des opérations de pension-livrée les échanges, indépendamment de leur structure
interbancaire, permettant de mobiliser du col- financière, en particulier du point de vue de l'offre
latéral en garantie des transactions interban- et de la demande. Ce traitement équitable dans
caires ; les échanges entre les différents acteurs d'un mar-
ché permet de mieux diversifier les risques dans
- la mise en production d’une application de ges-
l'économie, d'améliorer l'allocation des capitaux
tion des opérations sur les titres publics et du
et de soutenir ainsi l'activité économique. Ce sont
marché monétaire, permettant de déclencher
principalement ces raisons qui motivent les Auto-
automatiquement le remboursement des opé-
rités monétaires à suivre régulièrement l'évolution
rations interbancaires arrivées à échéance.
de l'intégration des marchés, en particulier celle
du marché interbancaire, qui représente un mail-
Quant à la régulation de la liquidité du système
lon essentiel dans la transmission de la politique
bancaire par la BEAC, les mesures prises se rap-
monétaire au reste de l'économie. Ainsi, les effets
portent à :
des différentes mesures prises par la BEAC sur
- la détermination du volume des interventions le développement du marché interbancaire vont
de la Banque Centrale sur le marché moné- s’apprécier à travers la densification du réseau in-
taire suivant l’évolution de la liquidité globale terbancaire, l’intensification des échanges, la dé-
du système, appréhendée à travers les fac- fragmentation du marché interbancaire et l’évolu-
teurs autonomes de liquidité bancaire ; tion de l’excédent de liquidité du système bancaire.
12 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 14 ---
Densification du réseau interbancaire ment des transactions enregistrées sur ce marché
en mai 2022, avec un pic de 31 participants obser-
Depuis juin 2018, le réseau interbancaire de
vé en décembre 2021. Par ailleurs, 69 opérations,
la CEMAC s’est densifié davantage, notamment
d’un montant total de 359,7 milliards, ont été dé-
avec une hausse importante du nombre d’acteurs
nombrées en mai 2022 contre 4 opérations iden-
et de transactions enregistrées mensuellement.
tifiées en mai 2018, pour un volume cumulé de 8
En effet, alors que seulement 8 banques sur la
cinquantaine que compte le système bancaire de milliards. Ces opérations concernent aussi bien
la Zone étaient actives sur le compartiment inter- les établissements de crédit de même groupe que
bancaire en mai 2018, 29 ont participé au dénoue- ceux de groupes bancaires différents.
Graphique 1 : Evolution mensuelle de la participation des banques au marché interbancaire
Intensification des échanges et défragmen- sactions interbancaires s’est établi à 359,7 mil-
tation progressive du marché interbancaire liards en mai 2022 (163,7 milliards d’opérations
intragroupes et 196 milliards d’opérations inter-
Poursuivant la dynamique observée en juin groupes ; 123,7 milliards d’opérations nationales
2018, le volume des opérations interbancaires a contre 236 milliards d’opérations régionales).
progressé entre mai 2018 et mai 2022, avec une Avec une prédominance des transactions régio-
plus forte hausse des transactions régionales. En nales et intergroupes, la dynamique observée sur
effet, évalué à 8 milliards en mai 2018 (4,5 mil- ce marché laisse apparaître une défragmentation
liards d’opérations intragroupes et 3,5 milliards progressive du compartiment interbancaire. Il y a
d’opérations intergroupes ; 4,5 milliards d’opéra- également lieu de préciser que les volumes les
tions nationales contre 3,5 milliards d’opérations plus importants échangés sur ce compartiment
régionales), le volume mensuel cumulé des tran- portent sur les opérations de maturités d’un mois.
Graphique 2 : Evolution mensuelle du volume cumulé des transactions interbancaires
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 15 ---
Encours en progression malgré la crise sa- (0,3 milliards en opérations de pension-livrée et
nitaire liée à la COVID-19 66,7 milliards en blanc), l’encours moyen mensuel
des transactions interbancaires a fortement pro-
L’encours moyen journalier des opérations inter- gressé pour s’établir à 303,4 milliards en mai 2022
bancaires est en forte hausse depuis octobre 2018, (dont 186,4 milliards d’opérations de pension-livrée
avec une prépondérance des transactions collaté- et 117 milliards d’opérations en blanc), avec un pic
ralisées. En effet, évalué à 67 milliards en juin 2018 de 325,7 milliards enregistré en décembre 2021.
Graphique 3 : Evolution de l’encours moyen journalier des transactions interbancaires
Baisse du niveau de l’excédent de liquidité devrait régulièrement absorber de la liquidité dans
le cadre de ses interventions hebdomadaires, pour
La dynamique observée sur le marché interban- 900 milliards environ. A fin mai 2022, le calibrage
caire et la stratégie de gestion de la liquidité mise en théorique du volume des interventions hebdoma-
œuvre par la BEAC ont contribué à la réduction de daires de la Banque Centrale sur le marché moné-
l’excédent de liquidité bancaire. En effet, à l’entrée taire s’établit autour de 350 milliards, indiquant ainsi
en vigueur du nouveau cadre de mise en œuvre de une baisse significative du volume des réserves ex-
la politique monétaire, sur la base de l’évolution des cédentaires du système bancaire.
facteurs autonomes de liquidité bancaire, la BEAC
Graphique 4 : Évolution des volumes théoriques des interventions hebdomadaires de la BEAC sur le marché monétaire
Il ressort de ce qui précède que les résultats de et par ricochet au renforcement de la transmission
la stratégie d’activation du marché interbancaire, des impulsions monétaires à l’économie réelle. En
entreprises dans le cadre des réformes monétaire outre, les développements enregistrés sur le mar-
dans la CEMAC, sont encourageants. En effet, de- ché interbancaire contribuent de la fonction tréso-
puis juin 2018, on observe une densification pro- rerie dans la détermination de la rentabilité des éta-
gressive du réseau interbancaire, qui en favorisant blissements de crédit, notamment avec la maîtrise
l’intermédiation de bilan et de marché, offre aux éta- des coûts des ressources pour les banques en dé-
blissements de crédit la possibilité d’alléger les dé- ficits de liquidité et les profits engrangés pour celles
ficits enregistrés sur leurs comptes et de contribuer en excédent de liquidité.
ainsi, à la résorption des réserves excédentaires
KENKOUO Guy Albert
14 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 16 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Atelier interne de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 17 au 18 mars 2022
Cet atelier s’est tenu à l’amphi- L’atelier a permis d'examiner sion des résultats au regard des
théâtre des Services Centraux quatorze (14) propositions de prescriptions théoriques ainsi
de la BEAC et en visioconfé- recherche. que des faits stylisés. Les pro-
rence, et a regroupé les cadres chaines versions rédigées de
de la BEAC de la Direction des Globalement, au cours des ces propositions de recherche
Etudes, de la Recherche et sessions de présentation et de devront intégrer, autant que
des Statistiques (DERS), de la discussion des projets d’article, faire se peut, ces diverses ob-
Direction de la Stabilité Finan- les observations et contributions servations afin de permettre la
cière, des Activités Bancaires et faites aux travaux présentés ont poursuite du processus avec
du Financement de l’Economie porté sur : (i) le cadrage et l’ap- un passage en atelier externe
(DSFABFE) et de la Direction profondissement des analyses de recherche, puis la publica-
Nationale de Yaoundé, ainsi que empiriques par un ancrage théo- tion en ligne des BEAC Working
des chercheurs co-auteurs ex- rique plus solide, (ii) l’exposition Papers ou des BEAC Occasio-
ternes. des faits stylisés pertinents rela- nal Papers.
tifs aux études et (iii) la discus-
Atelier thématique de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 18 au 29 avril 2022
Cet atelier s'est tenu aux Cet atelier, qui couvrait à la matique 2022 a présenté son
Services Centraux de la BEAC, fois les aspects théoriques et projet de recherche en explici-
avec comme animateur Junior les applications empiriques sur tant le contexte, la question de
MAIH, Conseiller Sénior à la données CEMAC, s’est organi- recherche, les hypothèses de
Banque Centrale de Norvège, sé en deux principales phases. recherche et le plan provisoire.
sur le thème : « Accords de coo- La première phase a consisté Cette présentation a permis de
pération monétaire et régimes à bâtir une représentation de recueillir les premières obser-
de change alternatifs pour la l’économie de la CEMAC et à vations et suggestions néces-
CEMAC ». analyser les hypothèses de mo- saires au cadrage de la rédac-
délisation, notamment celles tion des documents de l’Etude
Il avait pour but d’initier les relatives au régime de change. thématique 2022 qui sont atten-
agents de la BEAC membres Cette phase s’est étalée sur dus au 4ème trimestre 2022.
des groupes de recherche de 08 jours et a permis d’édifier
l’Etude thématique 2022 sur la les participants sur les enjeux
thématique de la modélisation macroéconomiques des di-
en équilibre général des divers verses options de régimes de
régimes de change et des im- change. Lors de la seconde
plications pour la conduite de la phase, chacun des 03 groupes
politique monétaire. de recherche de l’Etude thé-
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 17 ---
ENTRETIEN AVEC...
La BEAC devrait éviter une politique monétaire trop passive...Elle ne
devrait pas non plus se contenter d'une action globale, mais devrait
davantage intégrer les hétérogénéités qui caractérisent notre sous-
région.
ONDO OSSA Albert
Professeur de Sciences Economiques à l'Université Omar Bongo
1. Pouvez-vous nous dire, taire et budgétaires, d’une part, par le fait que c’est la planète
brièvement, qui est le et entre les différentes autorités entière qui a été impactée et
Professeur Ondo Ossa et budgétaires de l’Union moné- qu’il n’existe aucune zone de
quel est son parcours? taire, d’autre part. repli.
Albert ONDO OSSA est Le deuxième enseigne- Le troisième enseignement à
Agrégé des Facultés de ment est le retour en force de tirer est que la crise sanitaire a
sciences économique et de la puissance publique face au révélé la grande fragilité (éco-
gestion, Professeur Titulaire. Il marché, ce qui a consacré la nomique et sociale) des pays en
est auteur de plusieurs ouvrages prééminence des actions des développement et, particulière-
et articles et est spécialiste politiques. Ainsi, le « policy ma- ment, ceux de la CEMAC. Elle a
de finances internationales. ker » agit (mal peut-être mais montré l’urgence qu’il y a à dy-
Il est ancien ministre. il agit) et son action comme namiser le système économique
réponse à la crise l’a emporté et financier des pays membres
2. Les pays de la CEMAC sur toute forme de dogme ou de l’union, par la révision de
ont réagi différemment à de développement théorique, leur mode de fonctionnement
la pandémie de COVID-19. ce qui laisse droit à une grande et la mise en œuvre d’un véri-
Certains ont appliqué des confusion, surtout chez les éco- table processus d’intégration
mesures de confinement nomistes. (par les marchés) afin d’éviter
plus sévères que d’autres la désagrégation de l’union mo-
mais au final, grâce en La confusion des écono- nétaire, du fait de la persistance
partie au soutien de l’Etat, mistes (du monde entier du des déséquilibres macroéco-
de la Banque Centrale et des reste) s’explique tout d’abord par nomiques (déficits budgétaires,
bailleurs de fonds, l’activité le caractère inédit de la crise par déficits extérieurs, faible crois-
s’est globalement stabilisée. rapport à celles de 1929 et de sance et chômage de masse),
Quels sont d’après vous les 2008. Les économistes avaient susceptibles de conduire à une
grands enseignements à tirer jusque-là l’habitude de distin- politique monétaire restrictive
de cette période trouble ? guer les crises liées à l’offre de qui constitue un sérieux handi-
celles liées à la demande. Dans cap pour l’investissement. C’est
Globalement, cinq (5) ensei- le cas d’espèce, on a fait face ce que nous vivons aujourd’hui,
gnements peuvent être tirés de à un télescopage entre choc surtout au regard des décisions
cette période trouble. d’offre (dû au confinement et à prises récemment par le Comité
la rupture brutale des chaînes de Politique Monétaire (CPM)
Le premier procède de la ré- de valeur globalisées) et choc de la BEAC.
action différente de chacun des de demande, en raison de la
pays de la CEMAC à la pandé- perte de nombreux revenus, de Le quatrième enseigne-
mie COVID-19, qui est une illus- la multiplication des défauts de ment est relatif à l’attitude des
tration de l’hétérogénéité de la paiements et des anticipations banques centrales, qui ont (pra-
zone et du manque de coordi- pessimistes. La confusion des tiquement toutes) fait preuve de
nation entre les autorités moné- économistes s’explique ensuite promptitude face à la pénurie
16 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 18 ---
ENTRETIEN AVEC...
des liquidités. C’est notamment augmentation sans précédent vrait éviter une politique moné-
le cas de la BEAC, qui a dû se du niveau d’inflation dans taire trop passive, susceptible
résoudre, le 21 mars 2020 lors tous les secteurs, en raison d’entraîner une instabilité éco-
du Comité de Politique Moné- non seulement de la pandémie nomique durable (Orphanides et
taire (CPM), à relever le niveau qui a affecté les chaines Williams, 2002). Elle ne devrait
d’injection des liquidités dans le d’approvisionnement, mais pas non plus se contenter d’une
système bancaire sous régional également du fait du conflit action globale, mais devrait da-
à hauteur de 500 milliards de Russo-Ukrainien. Au final vantage intégrer les hétérogé-
francs CFA et à l’utilisation de ce sont les populations qui néités qui caractérisent notre
l’enveloppe de 90 milliards de souffrent en l’absence d’une sous-région, en modulant par
francs CFA mise à la disposition production locale suffisante. exemple le niveau de la cible se-
de la BDEAC. Les institutions Que préconisez-vous aux lon les pays et en pratiquant une
internationales et les gouver- Etats de la CEMAC face à ce politique plus ou moins accom-
nements n’ont pas été en reste, phénomène ? Que doit faire la modante, selon les cas, pour
même si ces derniers ont agi Banque Centrale selon vous ? soulager la misère des popula-
sans grande concertation. Or, la tions. C’est cela, du reste, qui
concertation, mieux, la coordi- Le contexte actuel est effec- est la principale limite de l’action
nation entre l’autorité monétaire tivement marqué par une infla- de la Banque centrale dont la
(la BEAC) et les autorités bud- tion mondiale relativement éle- particularité est de ne contrer
gétaires (les gouvernements), vée, en raison des problèmes que les chocs symétriques et de
que nous avons évoquées plus que vous évoquez (pandémie privilégier le biais inflationniste.
haut, aurait dû être sans faille de COVID, conflit Russo-Ukrai-
pour amortir les séquelles struc- nien, etc.). Mais remontons aux 4. La Banque Centrale a
turelles durables d’une réces- origines pour constater que l’hy- récemment relevé son taux
sion profonde. pothèse de la neutralité de la directeur de 50 points de base,
monnaie, corollaire de celle de prioritairement pour prévenir
A cet égard, les dettes pu- l’efficience de la finance, a été et préserver la stabilité
bliques ont fortement augmenté rejetée par les tenants de la fi- externe dans un contexte de
et pourraient pendant longtemps nanciarisation des économies baisse des avoirs extérieurs
se maintenir à des niveaux dès la libéralisation des années nonobstant le conflit d’intérêt
élevés. On comprend mieux, 1990, qui a transféré l’inflation mineur en matière de stabilité
dans de telles conditions, le du marché des biens au mar- financière. Pensez-vous que la
leadership de la puissance pu- ché financier. Il en a découlé, en seule politique monétaire est
blique sur le marché. 2008, une dynamique du cycle capable d’assurer la stabilité
financier qui s’est muée en une externe dans la sous-région ?
Le dernier enseignement crise financière systémique.
a trait au fait que la pandé- Conformément à l’article 1er
mie de COVID-19 a mis à nu Or, une crise systémique est de ses statuts, la BEAC a pour
l’impuissance des régimes de incompatible avec l’hypothèse objectif final la stabilité moné-
croissance financiarisée, d’obé- d’efficience qui a justifié le re- taire, qui se décline, sur le plan
dience néolibérale, et révélé jet de la politique monétaire. interne, par un niveau de prix
leur incapacité à résorber les Parce qu’il déforme gravement faible à moyen terme (taux d’in-
crises sociales, sanitaires et la structure des bilans, le cy- flation en moyenne annuelle
environnementales d’envergure cle financier a des effets sur la inférieur à 3 %) et, sur le plan
mondiale. On en déduit que la consommation et sur l’investis- externe, par un taux de couver-
seule expertise économique sement productif. Il influence ture extérieure de la monnaie
n’est pas en mesure de relever l’offre et la demande globales et, suffisant (≥ 20 %). Ainsi, la stabi-
les défis économiques, sociaux ainsi, les trajectoires macroéco- lité externe est assurée lorsque
et politiques courants. Il faut né- nomiques. A cet effet, la bonne le niveau des avoirs extérieurs
cessairement intégrer le fait que maîtrise du cycle financier qui bruts représente près de 60
la crise due au COVID-19 est à s’impose désormais suppose % des engagements à vue de
la fois une pandémie redoutable non seulement une juste articu- la BEAC, soit l’équivalent d’au
(problème de santé publique) et lation des politiques monétaire moins trois (03 mois) d’importa-
une crise économique majeure, et macroprudentielle, mais aus- tions des biens et services. Pour
qui a inévitablement des impli- si la transformation de la finance atteindre un tel objectif, la BEAC
cations politiques profondes. en vue d’une meilleure prise en a opté d’intervenir sur le marché
compte des différents risques. monétaire, entre autres, par la
3. Le monde assiste à une C’est dire que la BEAC de- manipulation du taux directeur
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 19 ---
(en fait le pilotage du Taux d’In- différents marchés, notamment dentielle. Se pose alors un pro-
térêt Moyen Pondéré (TIMP) du ceux des biens et du travail blème d’antériorité dans la mise
marché interbancaire autour (Stiglitz, 1999), qui sont le reflet en œuvre de ces politiques et,
du Taux d’Intérêt des Appels de comportements rationnels par ailleurs, celui des types de
d’Offre (TIAO). d’optimisation en information in- policy-mix et de coordination à
complète dans la prise des dé- mettre en œuvre.
Face à l’accélération de l’in- cisions des autorités monétaire,
flation, plusieurs banques cen- budgétaire et macroprudentielle Par ailleurs, pour garantir la
trales ont procédé au resserre- (Christiano et al., 2010). stabilité monétaire extérieure, il
ment de leur politique monétaire est crucial de renflouer les ré-
dans un contexte d’incertitude. Un fait est sûr, les éco- serves. Dans ce sens, les gou-
Dans leur sillage, le CPM de la nomistes sont unanimes : la vernements des Etats membres
BEAC, lors de sa réunion du 28 Banque Centrale a indénia- de la CEMAC doivent se ré-
mars 2022, a décidé de relever : blement le mandat en ce qui soudre à prendre des mesures
concerne la stabilité monétaire concrètes en vue du rapa-
- le taux d’intérêt des appels
qui recouvre sur le plan interne triement des devises perçues
d’offres à (TIAO) de 3,50 %
la stabilité des prix et, de ma- grâce aux exportateurs (y com-
à 4,00 % ;
nière spécieuse, la stabilité pris celles des compagnies pé-
- le taux de la facilité de externe de la monnaie. Mais, trolières nationales).
prêt marginal de 5,25 % à est-elle en mesure aujourd’hui
5,75 %. d’assurer en même temps les La BEAC devrait donc, dans
fonctions d’autorité monétaire de telles conditions, à défaut de
A la base, les prévisions ré- (visant à la fois la stabilité des le faire elle-même faute de per-
centes des services de la BEAC prix et la stabilité externe de la sonnel qualifié disponible, finan-
sur le taux de croissance, les monnaie) et d’autorité finan- cer la réalisation des études ap-
pressions inflationnistes, le cière, d’une part, et celles d’au- propriées, ne serait-ce que pour
niveau des soldes extérieurs torité monétaire visant la stabi- déterminer quelle antériorité
et budgétaires, d’une part, et lité macroéconomique, d’autre dans la mise en œuvre des po-
sur le niveau des réserves de part ? litiques, quelle coordination et
changes, d’autre part. surtout quel type de policy-mix
Il faut se rendre à l’évidence, (intégré ou séparé) doivent être
Mon avis sur cette question la « divine surprise » (Mankiw, mis en place.
est que les temps ont changé. 2000 ; Gaffard, 2012), selon
La seule politique monétaire laquelle la politique monétaire - En tout état de cause, l’action
n’est plus capable d’assurer la avec pour cible l’inflation - peut de la banque centrale ne doit
stabilité externe de notre mon- à elle seule garantir la stabili- nullement procéder du mimé-
naie dont l’indicateur privilégié té macroéconomique pourvu tisme. Elle doit être proactive.
est, ainsi qu’indiqué plus haut, qu’il n’y ait pas de dérive de Au moment où la majorité des
un taux de couverture exté- finance publique, n’est plus jeunes Africains dénoncent la
rieure de la monnaie suffisant plausible. Pas plus que « la di- zone franc et prônent la décon-
(≥ 20 %). Une telle option né- vine coïncidence » (Blanchard nexion du franc CFA, l’heure
cessite de prendre en compte la et Gali, 2007), par laquelle la n’est-elle pas venue d’entre-
situation des finances publiques stabilité des prix entraîne ipso prendre une véritable étude
des différents pays membres de facto la stabilité financière. Les qui fasse le bilan du mode
la zone, leurs structures éco- contraintes sont tellement fortes de gouvernance de la BEAC,
nomiques, les chocs pétroliers aujourd’hui qu’il faut revenir à entre autres, l’option pour un
récurrents, les écarts d’infla- Tinbergen (1952) et Mundell modèle centralisé. La BEAC
tion, etc. Ainsi, la politique de (1968), car nos pays visent doit nécessairement tirer parti
la BEAC doit être cohérente globalement trois objectifs : la de la mise en place de l’union
avec celles des autres autori- stabilité des prix, la stabilité européenne pour comprendre
tés, notamment macropruden- macroéconomique et la stabilité que c’est parce que la réflexion
tielle (la COBAC) et budgétaires financière. Il faut donc nécessai- théorique n’en a pas vraiment
(les gouvernements des pays rement disposer de trois instru- été le support que l’union euro-
membres de l’union) (Gali, 2002 ments pour que le problème soit péenne rencontre les multiples
; Blanchard et al., 2010). Elle doit soluble, notamment la politique problèmes qui handicapent son
également intégrer l’existence monétaire, la politique budgé- fonctionnement dans un monde
des rigidités nominales sur les taire et la politique macropru- de plus en plus multipolaire.
18 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 20 ---
5. Ces dernières années Occidentaux sans chercher à a essayé de le conceptualiser.
ont été marquées par une en connaitre les tenants et les Couramment perçue par rap-
recrudescence de l’usage des aboutissants et sans véritable- port à une trajectoire antérieure,
cryptomonnaies. Certaines ment s’en donner les moyens. l’émergence consiste en une
banques centrales ont En y regardant de près, on se rupture soutenue par une diver-
même engagé leur propre rend compte que les crypto- sification économique, l’innova-
projet de création d’une monnaies sont créées dans tion, l’amélioration des cadres
monnaie digitale afin de des économies viables, dont le légaux et réglementaires, ainsi
tasser l’appétit des agents secteur financier est très déve- qu’une meilleure appréciation
pour les cryptomonnaies loppé et surtout dans lesquelles ou de gestion des risques.
classiques. Que pensez-vous le secteur réel est très résilient.
de ce phénomène qui prend Il faut également savoir que la En partant de ces éléments
de plus en plus d’ampleur Banque centrale européenne et du contexte africain, la
dans notre sous-région ? (BCE) n’a favorisé la création Conférence Internationale sur
des cryptomonnaies publiques l’Emergence de l’Afrique (CIEA)
La cryptomonnaie est « une que pour concurrencer les cryp- a été instituée en 2015 pour
monnaie » virtuelle cryptogra- tomonnaies privées et mieux accompagner la dynamique
phique dont l'émission est dé- contrôler le phénomène. d’émergence des pays afri-
centralisée, à la différence des cains. A la suite de sa première
monnaies étatiques contrôlées Les Africains doivent faire la édition à Abidjan, du 18 au 20
par une banque centrale. Il différence entre un actif finan- mars 2015, un modèle d’émer-
existe près de 890 monnaies de cier et une monnaie et com- gence conforme aux aspirations
ce type dont l'Ethereum, le Lite- prendre que, dans un environ- de l’Agenda 2063 de l’Union
coin, le Ripple, etc. La Chine re- nement où le secteur financier Africaine et aux principes de
présente 58 % du marché et les est embryonnaire, la priorité l’Agenda 2030 a été proposé.
États-Unis d’Amérique (16 %), n’est pas la création d’une mon-
avec au total 100 milliards de naie digitale mais plutôt l’amé- Il s’agit d’un ensemble de
dollars de capitalisation (Avenel lioration du bien-être de leurs transformations structurelles
et Peyrard, 2017). populations, grâce à la réduction aux niveaux social, économique
du chômage, à l’amélioration et environnemental. Dans la
Le principal intérêt des cryp- des infrastructures sanitaires et poursuite de cet objectif, cer-
tomonnaies est de limiter la éducatives, celle du niveau de tains pays sont sur la bonne
création monétaire, dans un l’emploi et de la compétitivité voie, d’autres tardent à mettre
contexte où les banques cen- extérieure de leurs économies. les politiques adéquates pour
trales n’acceptent plus de faire gagner le pari. C’est dans ce
fonctionner la « planche à billets 6. Dans la course vers sens que la CIEA se veut être
». Les cryptomonnaies sont sur- l’émergence de la plupart un espace d’échange et de par-
tout utiles dans les pays dont des économies africaines, tage des bonnes pratiques.
la monnaie est « fondante », avez-vous un aspect à relever
comme le Zimbabwe ou cer- ou une recommandation Placée résolument sous le
tains pays latino-américains, le de politique économique signe de la recherche de solu-
coût d'un transfert international à l’endroit des institutions tions pratiques aux problèmes
de fonds étant nettement moins de la sous-région et/ou et défis de la mise en œuvre
élevé qu'avec une carte de cré- des Etats de la CEMAC ? efficace des processus d’émer-
dit ou par l'intermédiaire d'un gence en Afrique, la troisième
prestataire. Leur plus grand in- La notion d’émergence est édition qui s’est tenue, les 17,
convénient est de faciliter la apparue tout récemment dans le 18 et 19 janvier 2019 à Dakar,
spéculation, le blanchiment discours économique dans les a centré les débats de manière
d'argent et l'évasion fiscale. En- années 1980 avec l’expansion spécifique sur (i) la promotion
fin, leur volatilité est nettement des marchés boursiers dans du secteur privé comme moteur
plus forte que celle des devises les pays en développement. Le de l’émergence : développe-
émergentes. S’y ajoute leur concept d’émergence ne relève ment des champions nationaux
forte sensibilité à la montée des nullement d’une théorie, mais et des investissements privés et
risques politiques. plutôt d’une doxa, autrement dit (ii) l’inclusivité comme gage de
un ensemble d’opinions reçues soutenabilité des dynamiques
Le problème de nos pays est sans discussion, comme évi- d’émergence.
de vouloir copier ce que font les dence. C’est par la suite qu’on
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 21 ---
L’émergence économique est sant ainsi le simple but de ré- sion partagée, ce qui n’est gé-
donc devenue l’objectif à réali- duction de la pauvreté. néralement pas le cas, du fait
ser pour plusieurs pays en déve- que les débats et les instru-
loppement, et la nouvelle fron- Malheureusement, la course ments mis en œuvre sont trop
tière à atteindre dans la longue à l’émergence se traduit au- politisés. Une fois encore, les «
marche vers le développement jourd’hui par des slogans et non policy makers », ainsi que je l’ai
intégral. Ce nouveau paradigme par des engagements fermes et dit plus haut, pour bénéficier de
a poussé plusieurs pays afri- volontaristes. Il faut éviter d’en certains financements et autres
cains à redéfinir leurs Plans faire un effet de mode. Il faut facilités, s’empressent d’élabo-
Nationaux de Développement mettre en œuvre une politique rer des plans qui souvent n’ont
(PND) qui mettent désormais qui procède d’une réelle volonté aucune prise ni ancrage avec la
l’accélération de la croissance politique. réalité
économique et de la transfor-
mation structurelle au cœur de Dans tous les cas, il faut au Propos recueillis par
leurs axes stratégiques, dépas- départ définir et arrêter une vi- Dr BIKAI J. Landry
20 1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 22 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Working papers
BWP N°01/22 : Introducing a macroeconomic model for a small open monetary union of oil-exporting
developing countries
Disponible en ligne à l'adresse : www.beac.int/publications/working-papers/
Publication études thématiques
Ndzié Félix, Kenkouo Guy Albert, Bomba Mbida Frédéric et Onomo Betsama Julie, 2022,"Etat des lieux
du paysage de la microfinance dans la CEMAC", BEAC Etude thématique 2019
Bikai Jacques Landry, Keungne Kouotang Léo spencer, Ngomba Bodi Francis Ghislain, 2022,"Impact
macroéconomique des établissements de microfinance en Afrique Centrale", BEAC Etude
thématique 2019
Mvondo Emile Thierry, Bikai Jacques Landry, Ngomba Bodi Francis Ghislain, Nafe Daba, Essiane Nelson
Patrick Daniel, 2022,"Complémentarité banques-microfinances et réduction de la surliquidité
bancaire dans la CEMAC", BEAC Etude thématique 2019
Disponible en ligne à l'adresse : www.beac.int/publications/working-papers/
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int
1er semestre 2022 - Lettre de la Recherche de la BEAC 21