Source PDF : Statuts_révisés_de_la_BEAC_efb0bfeb.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Organisation\Statuts_révisés_de_la_BEAC_efb0bfeb.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:00:15
======================================================================

--- Page 1 ---
STATUTS DE LA BANQUE
DES ETATS
DE L'AFRIQUE CENTRALE
(Statuts révisés mis à jour - novembre 2021)
69

--- Page 2 ---
SOMMAIRE
TITRE I : DE LA CONSTITUTION ET DU STATUT JURIDIQUE........................ 3
TITRE II : DE L'ACTMTE DE LA BANQUE CENTRALE .................. 6
TITRE III : DES ORGANES DE DECISION DE LA BANQUE CENTRALE 11
CHAPITRE 1 : DU CONSEIL D,ADMTNISTRATION .. 11
CHAPITRE 2 : DU COMITE DE POLITIQUE MONETAIRE. 16
CHAPTTRE 3 : DU GOUVERNEMENT ET DU PERSONNEL DE LA BANQUE........... l9
CENTRALE...... 19
CHAPITRE 4 : SuppntME (cF. RpcleveNrN'03/2019/CEMACruMAC/CM DU 12
DECEMBRE 2019 ponra,NT cREATroN, oRGANTsATIoN ET FoNCTIoNNEMENT DES CoMITES
CNEF)
NerroNeux EcoNoMIeuES ET FINANCIERS DANS r-a CEMAC - ...........25
TrTRE IV : DES ORGANES DE CONTROLE DE LA BANQUE CENTRALE.........25
CHAPITRE 1 : DU COLLEGE DES CENSEURS ..25
CHAPITRE 2 : DU COMITE D,AUDIT 27
CHAPITRE 3 : DE L,AUDIT INTERNE.... ...28
CHAPITRE 4 : DES COMMISSAIRES AUX COMPTES 29
TITRE V : DES DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES 30
,î
2
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 3 ---
STATUTS DE
LA BANQUE DES ETATS DE L'AFRIQUE CENTRALE
TITRE I : DE LA CONSTITUTION ET DU STATUT JURIDIQUE
Article premier.-
La Banque des Etats de l'Afrique Centrale (ci-après désignée la BEAC ou la Banque
Centrale) est un établissement public international africain régi par la Convention
instituant l'Union Monétaire de l'Afrique Centrale (ci-après désignée I'UMAC ou
l'Union Monétaire), la Convention de Coopération Monétaire passée entre la France et
les Etats membres de cette Union Monétaire et les présents Statuts.
La Banque Centrale émet la monnaie de I'Union Monétaire et en garantit la stabilité.
Sans préjudice de cet objectif, elle apporte son soutien aux politiques économiques
générales élaborées dans I'Union Monétaire.
La Banque Centrale a pour missions de :
définir et conduire la politique monétaire de l'Union Monétaire
;
émettre les billets de banque et les mormaies métalliques qui ont cours légal et
pouvoir libératoire dans l'Union Monétaire
;
conduire la politique de change de I'Union Monétaire
;
détenir et gérer les réserves officielles de change des Etats membres
;
promouvoir les systèmes de paiement et de règlement et veiller à leur bon
fonctionnement;
promouvoir la stabilité financière dans I'Union Monétaire.
Article 2.-
Le capital de la Banque Centrale est fixé à 88.000.000.000 francs CFA (quatre-vingt-
huit milliards), réparti à parts égales entre les Etats membres.
Sur proposition du Conseil d'Administration de la BEAC, le capital de la Banque
Centrale peut, par dérogation à l'article 75 alinéa 2 des présents Statuts, être augmenté
ou diminué conformément aux dispositions pertinentes de la Convention régissant
1'Union Monétaire de I'Afrique Centrale.
La partie des réserves non incorporée au capital de [a Banque Centrale reste la
propriété indivise des Etats membres.
J
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021
,ÿ

--- Page 4 ---
Article 3.-
Les Services Centraux de la Banque Centrale sont établis dans I'une des capitales des
Etats membres, conformément aux dispositions de l'article l1-c de la Convention
régissant l'Union Monétaire de I'Afrique Centrale.
Article 4.-
La Banque Centrale comprend, outre les Services Centraux, des Directions Nationales,
des Agences et des Délégations Extérieures ainsi que des Dépôts de billets et
monnaies.
Les Directions Nationales, établies dans la capitale de chacun des Etats membres, ont
les attributs de Siège Social.
Les Agences et Délégations Extérieures, ainsi que les Dépôts de billets et monnaies,
sont créés ou supprimés par décision du Conseil d'Administration, sur proposition du
Gouvernement de la Banque Centrale, en considération des besoins économiques,
monétaires.et financiers des Etats membres.
Sur décision du Conseil d'Administration, des Dépôts de billets et monnaies peuvent
être ouverts, sur la base de conventions, auprès des banques commerciales ou des
Trésors et Comptables Publics des Etats membres.
Article 5.-
5.1 - La BEAC jouit de la pleine personnalité juridique et, en particulier, de la
capacité
:
de contracter
;
d'acquérir des biens mobiliers et immobiliers et d'en disposer;
d'ester en justice.
La Banque Centrale bénéficie, dans chacun des Etats membres, de la capacité juridique
la plus large reconnue aux personnes morales par les législations nationales.
Elle dispose, comme marque distinctive, d'un logotype constitué
:
de trois (3) têtes d'élan de Derby vues jusqu'au cou, placées au centre d'un
rond;
des herbes occupant le bas de ce rond
;
la couleur du logotype de la Banque Centrale est le jaune-or.
5.2 - Dans la poursuite de ses objectifs et dans l'exercice de ses missions et fonctions,
la Banque Centrale est indépendante.
4
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021
û

--- Page 5 ---
Sauf stipulation contraire des présents Statuts, les membres du Gouvernement de Ia
Banque et les agents de .[a Banque Centrale ne peuvent solliciter ou accepter
d'instructions émanant des Etats, des institutions régionales ou de toute autre personne
ou entité. Les États et Organes de la CEMAC s'engagent à respecter ces principes.
Article 6.-
Les immunités et privilèges généralement reconnus aux Organisations Internationales,
en verfu des conventions internationales pertinentes, de l'Acte Additionnel
n" 6|99|CEMAC-024-CCE-02 du 17 décernbre 1999 relatif au régirne des Droits,
hnrnunités et Privilèges accordés à la Communauté, aux membres de ses lnstitutions et
à son Personnel ainsi que des accords de siège conclus avec les Etats membres, sont
accordés à la Banque Centrale sur le territoire des Etats membres en vue de faciliter
l'exécution de ses missions. En particulier, le bénéfice des dispositions ci-après lui est
reconnu en vertu des présents Statuts
:
1. la Banque Centrale, ses biens et ses avoirs, en quelque lieu qu'ils se trouvent et
quels qu'en soient les détenteurs, jouissent de I'immunité de juridiction sous
tous ses aspects, notamment pour tous les actes de nature publique qu'elle
accomplit, sauf dans la mesure oir elle y renonce expressément en vue d'une
procédure déterminée ou en vertu d'un contrat
;
2. les biens et avoirs de la Banque Centrale sont également exempts de
perquisitions, réquisitions, conf,rscations, expropriations, séquestrations ou toute
autre forme de saisie ordonnée par le pouvoir exécutif, le pouvoir législatif ou
le pouvoir judiciaire des Etats membres et de la France
;
3. la Banque Centrale ne peut, pour le règlement des différends la mettant en
cause directement ou indirectement, être attraite que devant la juridiction
spéciale prévue dans le cadre de la procédure spéciale de règlement des
differends définie dans l'accord de siège signé avec chacun de ses Etats
membres et suivant les conditions fixées par ledit accord. Dans les cas oùr la
Banque Centrale, en vertu des circonstances, a fait l'objet d'une condamnation
quelconque, ses biens et avoirs, en quelque lieu qu'ils se trouvent et quels qu'en
soient les détenteurs, ne peuvent en aucun cas servir à l'exécution de la décision
définitive rendue contre elle dans le cadre d'une procédure d'exécution forcée
;
4. la Banque Centrale, ses avoirs, biens et revenus ainsi que ses opérations et
transactions sont exonérés de tous impôts, droits et taxes et de tous droits de
douane. La Banque Centrale est également exemptée de toute obligation
relative au recouvrement ou au paiement de tout impôt ou droit
;
5. les archives de la Banque Centrale sont inviolables, sous réserve des droits
d'investigation et de communication reconnus aux Administrations astreintes au
secret professionnel
;
6. les soldes créditeurs des comptes ouverts dans les livres de la Banque Centrale
ne peuvent pas faire I'objet de saisie
;
il
5
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 6 ---
7. la Banque Centrale est dispensée, au cours de toute procédure judiciaire, de
fournir caution, consignation et avance dans tous les cas oir les législations des
Etats prévoient cette obligation à la charge des parties.
Article 7.-
II ne peut être imposé à la BEAC des obligations et contrôles autres que ceux définis
par la Convention de ['UMAC et les présents Statuts.
TITRE II : DE L'ACTIVITE DE LA BANQUE CENTRALE
Article 8.-
La Banque Centrale a le privilège exclusif d'émettre les billets de banque et les
monnaies métalliques qui ont cours légal et pouvoir libératoire dans les Etats membres
de I'Union Monétaire.
Article 9.-
La Banque Centrale peut ouvrir dans ses livres des comptes aux Trésors et Comptables
Publics des Etats membres, aux établissements de crédit et à tout autre organisme
expressément autorisé à cet effet par le Conseil d'Administration.
La Banque Centrale reçoit en compte les sommes qui lui sont versées et paie les
domiciliations faites sur elle et les engagements pris à ses guichets jusqu'à
concuffence des soldes créditeurs disponibles dans lesdits comptes.
La Banque Centrale est habilitée, dans les conditions approuvées par son Conseil
d'Administration, à mettre en place tous systèmes de paiement et de règlement
nécessaires au bon fonctionnement de l'économie. La Banque Centrale peut organiser
un système de compensation sur les places où elle est installée.
Article 10.-
La Banque Centrale exécute toute demande de transfert des Etats membres, en
conformité avec la réglementation des changes en vigueur.
Article 11.-
11.1.- A I'effet d'assurer la convertibilité externe de leur monnaie, les Etats membres
conviennent de mettre en commun leurs avoirs extérieurs dans un Fonds Commun des
réserves de change.
Ces réserves font l'objet d'un dépôt auprès du Trésor français dans les conditions
précisées par une Convention spéciale dite Convention de Compte d'Opérations,
signée par le Président du Conseil d'Administration de la BEAC et le Directeur
Général du Trésor français, après avis conforme du Comité Ministériel.
r^yr-)6
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 7 ---
La Convention de Compte d'Opérations visée à l'alinéa précédent fixe la quotité des
réserves devant obligatoirement être placées par la BEAC au Cornpte d'Opérations.
Les réserves détenues hors du Compte d'Opérations par la Banque Centrale peuvent
être
:
déposées en compte libellés en monnaies convertibles auprès du Trésor
français, de la Banque des Règlements Internationaux, d'instituts
d'érnission. d'institutions financières spécialisées ou d'établissernents de
crédit notés, au minimum par une des principales agences de notation et
figurant sur une liste arrêtée par le Gouvernement et validée par le Conseil
d'Administration de la Banque Centrale
;
employées à la souscription à des opérations sur le marché d'achat, vente,
prêt, emprunt de titres de dette négociables, libellés en monnaies
convertibles, émis par les pays, les émetteurs privés ou publics ou les
institutions financières internationales notés, au minimum, par une des
principales agences de notation ou bénéficiant de la garantie d'un des pays
ci-dessus désigné et figurant sur une liste arrêtée par le Gouvernement et
validée par le Conseil d'Administration de la Banque Centrale ou
appartenant à la zone euro.
Le Conseil d'Administration fixe à l'unanimité les seuils de notation requis pour les
contreparties concernées pour chaque type d'opérations.
Les titres acquis par la BEAC au titre des opérations visées ci-dessus peuvent être
déposés auprès de la Banque des Règlements lnternationaux, d'instituts d'émission,
d'institutions financières spécialisées ou d'établissements de crédit étrangers dans les
conditions et limites fixées par le Conseil d'Administration de la Banque Centrale.
Les réserves détenues hors du Compte d'Opérations par la Banque Centrale peuvent
également être
:
- employées, dans le respect des limites f,rxées par le Conseil
d'Administration de la Banque Centrale, à des opérations de couverture des
placements effectués dans le cadre fixé au présent article
;
-
placées en gestion déléguée auprès d'institutions financières spécialisées ou
d'établissements de crédit étrangers de réputation internationale, figurant sur
une liste arrêtée par le Conseil d'Administration de la Banque Centrale.
Les dispositions relatives aux instruments et opérations de placement autorisés ou
interdits sont précisées par le Gouvernement de la Banque Centrale, dans le strict
respect des directives, conditions et limites fixées par le Conseil d'Administration de
la Banque Centrale. 3
,-
bù
7
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 8 ---
Les opérations d'investissement visées dans le présent article sont conduites, sous la
responsabilité du Gouvernement de la Banque Centrale, dans le cadre d'une politique
d'investissement et de contrôle des risques mise en place par la BEAC.
11.2.- Au cas où la position d'un Etat est débitrice au Compte d'Opérations, le
Gouverneur saisit le Comité Ministériel de l'Union Monétaire ainsi que I'Etat
concerné aux fins d'arrêter des mesures de redressement rapide. Cette procédure n'est
pas suspensive de l'application concomitante au profit de la Banque Centrale d'un taux
d'intérêt débiteur frxé par le Conseil d'Administration.
Lorsque le rapport entre le montant moyen des avoirs extérieurs de la Banque Centrale
et le montant moyen de ses engagements à moins d'un an est demeuré, au cours de
trois mois consécutifs, égal ou inférieur à 20oÂ, les dispositions ci-après entrent en
vigueur de plein droit.
Les montants de refinancement maximum sont réduits
:
de 20 oÂ dans les Etats membres dont la situation fait apparaître une position
débitrice en Compte d'Opérations
;
de 10 oÂ dans les Etats membres dont la situation fait apparaître une position
créditrice en Compte d'Opérations d'un montant inferieur à 15 % de la
circulation fiduciaire rapportée à cette même situation.
Le Conseil d'Administration est immédiatement convoqué pour délibérer sur les
mesures de redressement appropriées à mettre en æuvre dans les Etats en position
débitrice. Le Conseil d'Administration peut éventuellement apporter certaines
atténuations ou dérogations aux dispositions visées ci-dessus, mais tant que le rapport
entre le montant moyen des avoirs extérieurs de la Banque Centrale, à I'exclusion des
placements non révocables à plus d'un an, et le montant moyen de ses engagements à
moins d'un an est demeuré, au cours de trois mois consécutifs, égal ou inférieur à 20
oÂ, ces décisions ne peuvent être prises qu'à la majorité des cinq sixièmes.
Article 12.-
La Banque Centrale assiste les Etats membres dans leurs relations avec les institutions
financières internationales et leur prête son concours, dans le cadre de ses Statuts, pour
toutes opérations d'ordre monétaire ou financier.
La Banque Centrale est informée des accords conclus et de leur exécution.
La Banque Centrale est également informée de tous les engagements internationaux
des Etats membres susceptibles d'affecter le Compte d'opérations.
Article 13.-
La Banque Centrale peut acheter et vendre de l'or et des devises étrangères. Elle est
égalernent autorisée à souscrire, pour le compte des Etats membres ayant adhéré au
8
û
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 9 ---
Fonds Monétaire International (FMI) et avec lesquels elle aura passé des conventions à
cet effet, la part du quota de ces Etats en devises convertibles ou en monnaie nationale.
Article 14.-
La Banque Centrale peut recevoir des Etats membres participant au compte spécial des
Droits de Tirages Spéciaux (DTS) du Fonds Monétaire International (FMI) qui leur
seraient alloués et les intégrer dans ses réserves de change.
La Banque Centrale peut prélever sur ses disponibilités en Cornpte d'Opérations les
sommes nécessaires à l'achat de DTS.
Article 15.-
La Banque Centrale participe au marché monétaire institué dans sa zone d'émission et
veille à son bon fonctionnement.
Article 16.-
La Banque Centrale est habilitée à effectuer sur les marchés monétaires les opérations
définies par le Comité de Politique Monétaire. Celui-ci fixe notamment les modalités :
-
de prêt et d'emprunt de monnaie, ainsi que la nature et l'étendue des garanties
appropriées afferentes à ces opérations
;
-
d'achat et de vente de créances, ainsi que les conditions de leur escompte, de
leur prise en garantie et de leur mise ou prise en pension
;
-
d'émission de bons portant intérêt.
Article 17.-
Il est interdit à la Banque Centrale d'accorder des financements monétaires aux
Trésors publics, aux collectivités locales ou à tout autre organisme public des Etats
membres de la CEMAC ou de tout autre Etat.
La Banque Centrale peut rémunérer les dépôts à terme des Etats membres dans les
conditions fixées par le Comité de Politique Monétaire.
Article 18.-
Le montant total des créances détenues sur les États -e*bres par la Banque Centrale,
hors opérations liées au refinancement des établissements de crédit, ne peut dépasser
20%o des recettes budgétaires ordinaires fongibles d'origine nationale constatées au
cours de I'exercice écoulé.
Les créances de la Banque Centrale adossées à des effets et valeurs émis ou garantis
par le Trésor public, les collectivités locales ou tous autres organismes publics de
chacun des Etats membres de la CEMAC ne peuvent dépasser une limite fixée par le
Comité de Politique Monétair...- h
»
9
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 10 ---
Article 19.-
La Banque Centrale peut se charger de l'encaissement et du recouvrement des effets
qui lui sont remis.
Article 20.-
La Banque Centrale participe à la mise en æuvre des actions visant à la stabilité et au
contrôle du système bancaire et financier et des moyens de paiement.
Par ailleurs, dans le cadre de la conduite de la politique monétaire, le Comité de
Politique Monétaire peut prendre toutes dispositions pour imposer aux établissements
de crédit la constitution de réserves obligatoires.
Article 21.-
La Banque Centrale assiste les Etats membres dans l'émission et la gestion des titres
publics.
Article 22.-
La Banque Centrale assure la centralisation des risques bancaires dans les Etats
membres. Elle assure également, la centralisation des bilans, ainsi que celle des
incidents de paiement.
La Banque Centrale élabore les statistiques monétaires et participe à la confection des
balances des paiements des Etats membres.
Article 23.-
La Banque Centrale peut acquérir, vendre ou échanger des valeurs mobilières et des
immeubles, suivant les besoins de son activité. Les dépenses correspondantes ne
peuvent être effectuées que sur ses fonds propres et sont subordonnées à l'autorisation
du Conseil d' Administration.
Article 24.-
La Banque Centrale est autorisée à prendre des participations sur ses fonds propres, sur
décision du Conseil d'Administration prise à I'unanimité, dans les organismes ou
entreprises présentant un caractère d'intérêt général pour les Etats membres.
La Banque Centrale peut, en particulier, sur ses fonds propres, participer à toute
institution financière des Etats membres destinée à bonifier les intérêts, à pemettre.des
financements à long terme des projets économiques et à faciliter la mobilisation de
l'épargne dans les pays membres.
ÇÇ
10
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 11 ---
Article 25.-
Les opérations de la Banque Centrale doivent se rattacher à l'organisation et à la
gestion du système bancaire, monétaire et financier des Etats dans lesquels elle exerce
le privilège de l'émission.
La Banque Centrale est habilitée à collecter auprès des Autorités nationales, des
établissements de crédit et des agents économiques des Etats membres, qui sont tenus
de les lui fournir, toutes les informations utiles pour orienter sa politique monétaire et
contribuer à la sécurité des opérations bancaires et financières.
Article 26.-
La gestion et le contrôle de la Banque Centrale sont assurés par les représentants des
Etats membres et de la France, conformément aux présents Statuts. La France y
participe en raison de la garantie de convertibilité qu'elle accorde à la monnaie émise
par la Banque Centrale.
TITRE III : DES ORGANES DE DECISION DE LA BANQUE
CENTRALE
Article 27.-
Les Organes de décision de la BEAC sont
:
-
le Conseil d'Administration
;
-
le Comité de Politique Monétaire
;
-
le Gouvernement de la BEAC.
CHAPITRE 1 : DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
Article 28.-
Le Conseil d'Administration définit la politique générale de la Banque Centrale et
veille à son bon fonctionnement. À cette fîn, le Conseil d'Administration prend les
décisions prévues par les présents Statuts, notamment l'article 32, et exerce le contrôle
de la gestion dont est chargé le Gouvernement de la Banque Centrale.
Article 29.-
Le Conseil d'Administration comprend quatorze (14) membres, à raison de deux (2)
Administrateurs pour chaque Etat membre et de deux (2) pour la France.
Chaque Administrateur a un suppléant désigné pour la durée de son mandat.
ll
Cf
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 12 ---
En cas d'empêchement ou d'absence, tout Administrateur se fait représenter par son
suppléant. En cas d'empêchement ou d'absence de I'Administrateur titulaire et de son
suppléant, rnandat est donné à un autre Administrateur ou à un Administrateur
temporaire désigné par son Etat; notification de ce mandat est faite au Président du
Conseil.
Les Administrateurs sont désignés pour une durée de trois (3) ans, renouvelable, par
leurs Etats respectifs. Ils sont choisis en raison de leurs compétences dans les
domaines éconornique, juridique, monétaire ou financier. Cette compétence ne peut
être établie que moyennant l'existence d'un diplôme d'études supérieures dans au
moins un des domaines précités et d'une expérience utile d'au moins dix (10) années
dans une fonction à responsabilité dans ces mêmes domaines.
La révocation est décidée par l'Etat qui a procédé à la nornination de I'Administrateur
concerné. Il ne peut toutefois être mis fin à leur mandat qu'en cas de survenance,
dûment constatée, d'un motif prévu à l'article 53 des présents Statuts.
Les Administrateurs peuvent percevoir des indemnités de session et des indemnités de
fonction dont le montant est déterminé par le Conseil d'Administration.
Article 30.-
La présidence du Conseil d'Administration est assurée par le Président en exercice du
Comité Ministériel de I'Union Monétaire de I'Afrique Centrale et, en cas
d'empêchement ou d'absence de celui-ci, par I'autre membre du Comité Ministériel
ressortissant de l'Etat concerné.
Le Gouverneur de la Banque Centrale rapporte les affaires inscrites à l'ordre du jour.
Les Censeurs et les autres membres du Gouvernement de la Banque Centrale assistent
aux réunions du Conseil d'Administration avec voix consultative.
Le Conseil d'Administration se réunit au moins quatre (4) fois par an et aussi souvent
que nécessaire, sur convocation de son Président ou à la demande des Administrateurs
d'un Etat ou du Gouverneur.
Le projet d'ordre du jour des travaux est arrêté par le Président du Conseil
d'Administration, sur proposition du Gouverneur. Tout Administrateur peut demander
l'inscription d'un ou plusieurs points à I'ordre du jour.
Article 31.-
Le Conseil d'Administration délibère valablement lorsque chaque Etat y participant est
représenté par au moins un Administrateur.
Sauf dispositions contraires prévues par les présents Statuts, les décisions du Conseil
d'Administravtion sont prises à la majorité sirnple des Administrateurs présents ou
reorésentés. A
t2
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 13 ---
Le Président du Conseil d'Administration a voix prépondérante en cas de partage égal
des voix.
Article 32.-
Le Conseil d'Administration
:
l.
modifie, à l'unanimité, les présents Statuts conformément aux dispositions de
l'article 75 alinéa 2 ci-après
;
2. supprimé (cf. Règlement n.O312}L91CEMAC/UMAC/CM du 12 décembre
2019 portant création, organisation et fonctionnement des Comités Nationaux
Economiques et Financiers dans la CEMAC - CNEF).
3. définit les politiques de la Banque Centrale en matière d'audit interne et
externe, de conformité et de gestion des risques, en supervise le respect et
veille à leur bonne exécution
;
4. assure le contrôle de la Banque, et notamment la responsabilité du contrôle
interne, avec l'assistance du Comité d'Audit
;
5. supprimé (cf. Règlement n.0312}L9ICEMAC/UMAC/CM du 12 décembre
2019 portant création, organisation et fonctionnement des Comités Nationaux
Economiques et Financiers dans la CEMAC - CNEF)'
6. adopte le référentiel comptable de la Banque Centrale ainsi que les règles
particulières nécessaires à sa mise en ceuvre
;
7. adopte le budget de la Banque Centrale en vue de son approbation par le
Comité Ministériel de I'UMAC en application de l'article 13, h) de la
Convention régissant I'UMAC et, avec l'assistance du Collège des Censeurs,
en contrôle la bonne exécution
;
8. approuve les comptes annuels de la Banque Centrale soumis à la ratification du
Comité Ministériel de I'UMAC conformément à l'article 13, d) de la
Convention régissant l'UMAC
;
9. adopte le rapport annuel de la Banque Centrale soumis à l'examen du Comité
Ministériel de I'UMAC conformément à l'article 13 i) de la Convention
régissant l'UMAC
;
10. examine, au moins une fois I'an, le rapport du Gouvernement de la Banque
Centrale sur la soutenabilité financière à long terme (10 à l5 ans) de la BEAC ;
ll.délibère sur la rémunération et les avantages accordés aux membres du
Gouvernement de la Banque Centrale et assimilés, à l'effet notamment de
délivrer l'avis visé à I'article 13.g de la Convention de I'UMAC. Il peut à cet
effet requérir I'avis du Comité des Rémunérations
;
12. définit le barème de rémunération et les avantages du personnel de la Banque
Centrale. Il peut à cet effet requérir l'avis du Comité des Rémunérationf s ;
13
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 14 ---
13. décide de la création et de la suppression d'Agences et de Délégations
Extérieures ainsi que de Dépôts de billets et monnaies de la BEAC
;
14. constitue en son sein, à I'unanimité, des commissions ou comités, dont il fixe
les attributions
;
15. arrête son Règlement Intérieur, celui du Gouvernement de la Banque Centrale
et du Cornité des Rémunérations ainsi que la Charte du Comité d'Audit. Ces
règlements intérieurs et la Charte du Comité d'Audit définissent notamment les
cas dans lesquels les organes concernés peuvent recourir à un système de
télécommunication interactive ou à une consultation écrite en vue de recueillir
I'accord de leurs membres
;
16. veille au bon fonctionnement du dispositif de supervision bancaire dans les
conditions définies par les conventions et lois en vigueur
;
17. soumet à l'approbation du Comité Ministériel de I'UMAC le Code d'Ethique et
de Déontologie précisant la portée des obligations visées aux articles 57 et70.2
des présents Statuts et fixant les règles d'éthique professionnelle à respecter
respectivement par les membres des différents organes de la Banque Centrale
et par les membres de son personnel
;
18. approuve toute convention ou accord particulier excédant la gestion courante
conclue entre la Banque Centrale et les gouvernements des Etats participant à
sa gestion, les gouvernements étrangers, d'autres banques centrales ou les
institutions internationales
;
19. est informé de tout accord de coopération avec des banques centrales
étrangères, des autorités de supervision et de résolution étrangères, des
systèmes de garantie des dépôts étrangers, des autorités étrangères de
surveillance des marchés financiers et les institutions internationales
;
20. sur proposition du comité interne spécialisé, et en confonnité avec les
orientations définies par le Comité de Politique Monétaire, définit la politique
de placement et les modalités de gestion des risques des réserves de change
notamment le profil des risques, l'objectif de rendement acceptable et
I'allocation stratégique et supervise la bonne exécution de ces politiques, en
veillant aux critères de liquidité, de sécurité et de rendement dans cet ordre de
priorité
;
2l.définit, par voie de résolution, les opérations qui, par leur nature ou par leur
montant, excèdent la gestion courante et qui relèvent de sa compétence.
Article 33.-
Le Conseil d'Administration propose au Comité Ministériel de l'Union Monétaire
:
-
la création et l'émission des billets de banque et des monnaies métalliques ainsi
que leur retrait et leur annulation ; /-
/-l
W
l4
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 15 ---
la valeur faciale et la forme des coupures, les signatures dont elles doivent être
revêtues ainsi que les modalités de leur identification par Etat
;
les caractéristiques des monnaies métalliques
;
le délai pendant lequel les billets et monnaies retirés de la circulation doivent
impérativement être présentés à la Banque Centrale, sous peine de perdre leur
pouvoir libératoire
;
I'affectation de la contre-valeur du solde des billets ou monnaies retirés de la
circulation non présentés aux guichets de la Banque Centrale.
Article 34.-
Le Conseil d'Administration f,rxe les règles établissant les cas dans lesquels le
Gouvernement la Banque Centrale peut procéder à une délégation de pouvoirs ainsi
que les conditions et modalités de ces délégations.
Les délégations de pouvoirs ne peuvent porter sur des actes qui relèvent de l'essence
même des compétences attribuées au Gouvernement de la Banque Centrale. Elles
peuvent concerner, en particulier, les matières faisant l'objet d'une pratique régulière
de f institution ou constituant l'exécution de décisions adoptées par un organe de la
Banque Centrale ou encore sur des sujets de gestion courante clairement délimités,
notamment dans les matières immobilières, administratives, financières et de gestion
du personnel.
Article 35.-
L'exercice comptable de la Banque Centrale correspond à l'année civile ; il commence
le premier jour du mois de janvier et s'achève le dernier jour du mois de décembre de
I'année.
Les comptes annuels sont arrêtés par le Gouvernement de la Banque Centrale et
vérifiés par les Commissaires aux comptes en \ue de la délivrance de leur opinion visée à
l'article 69 des présents Statuts.
Les comptes annuels de la Banque Centrale sont approuvés par le Conseil
d'Administration, sur rapports des Commissaires aux comptes. Ils sont ensuite ratifiés
par le Comité Ministériel et publiés au plus tard dans les six mois suivant la clôture de
l'exercice.
Article 36.-
Les produits nets, déduction faite de toutes les charges, des dotations aux
amortissements et provisions, constituent les bénéfices. Les intérêts courus non échus
afférents aux créances de la Banque Centrale sur les États *e-bres ainsi que les
intérêts échus non payés sur les créances de toute nature ne sont pas pris en compte
pour le calcul du bénéfice
,fl
15
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 16 ---
Les plus-values latentes incluses dans le bénéfice comptable doivent être
comptabilisées dans un compte de réserve indisponible et ne peuvent, en aucun cas,
être incluses dans les bénéfices distribuables. Le Conseil d'Administration précise le
fonctionnement de ce compte de réserve indisponible.
Sur les bénéfices de la Banque Centrale, il est prélevé 15% pour la réserve statutaire.
Ce prélèvement cesse d'être obligatoire dès que ladite réserve atteint la moitié du
capital. Il reprend son cours si cette proportion n'est plus atteinte.
Article 37.-
Après constitution de toutes les réserves générales ou spéciales et des provisions
destinées au financement des immobilisations et aux prises de participation, puis
prélèvement de la somme nécessaire au versement de la prime de bilan, la moitié du
solde disponible est affectée aux réserves facultatives. Sauf dans le cas où il existe un
report à nouveau négatif, I'autre moitié est affectée à hauteur de 20 oÂ au financement
de projets intégrateurs. Le reliquat peut être distribué aux Etats membres dans les
conditions suivantes
:
-
25 oÂ en fonction de la circulation fiduciaire
;
- 25 oÂ répartis de manière égalitaire
;
- 50 oÂ en fonction du pourcentage de la contribution effective de chaque
Etat au résultat réel de la Banque Centrale.
Pour chaque Etat, le résultat réel est obtenu en établissant un compte d'exploitation
tenant compte
:
des produits collectés par la Banque Centrale dans l'Etat
;
des charges d'exploitation de la Banque Centrale dans l'Etat
;
des produits du Siège central qui seront répartis entre Etats membres au
prorata de la moyenne mensuelle de leurs placements et disponibilités
extérieurs
;
des charges du Siège central qui seront réparties entre les Etats au prorata
du résultat brut d'exploitation de chaque Etat.
CHAPITRE 2 : DU COMITE DE POLITIQUE MONETAIRE
Article 38.-
38.1.- Le Comité de Politique Monétaire est l'organe de décision de la BEAC en
matière de politique monétaire ; il définit les grandes orientations relatives au niveau
16
û
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 17 ---
d'objectif et à la structure-cible des réserves de change prenant en compte les variables
macroéconomiques.
38.2.- En matière de politique monétaire, le Comité de Politique Monétaire
définit les objectifs et la stratégie de la politique monétaire ainsi que les
modalités de leur mise en æuvre
;
fixe les conditions d'intervention de la Banque Centrale
;
irnpose aux établissements de crédit la constitution de réserves obligatoires
;
précise les conditions générales d'exécution par la Banque Centrale des
opérations autorisées par les articles 16 à 18 des présents Statuts, et celles de
I'assistance de la Banque Centrale aux Etats membres pour l'émission et la
gestion de titres publics prévue par l'article 21 ci-dessus
;
Article 39.-
Le Comité de Politique Monétaire est composé de quinze (15) membres délibérants, à
raison de deux (2) par Etat membre, dont le Directeur National de la BEAC, deux (2)
pour la France et du Gouverneur.
La Présidence du Comité de Politique Monétaire est assurée par le Gouverneur de la
Banque Centrale et, en cas d'empêchement ou d'absence de celui-ci, par le Vice-
Gouverneur. En cas de partage égal des voix, la voix du Président est prépondérante.
Un membre du Gouvernement rapporte les affaires inscrites à l'ordre du jour
conformément aux dispositions du Règlement intérieur du Comité de Politique
Monétaire.
Les membres du Gouvernement de la Banque Centrale peuvent participer aux réunions
du Comité de Politique Monétaire avec voix consultative. Le Président du Comité de
Politique Monétaire ne prend part au vote qu'en cas de partage des voix.
Les membres du Comité de Politique Monétaire peuvent percevoir des indemnités de
session et des indemnités de fonction dont le montant est déterminé par le Conseil
d'Administration.
Article 40.-
Les membres du Comité de Politique Monétaire, autres que les Directeurs Nationaux,
sont nommés par le Comité Ministériel de I'UMAC, sur proposition du Gouvernement
de la Banque Centrale en fonction de leur compétence dans les domaines monétaire,
financier et économique et de leur expertise reconnue en matière de politique
monétaire. Cette compétence est établie moyennant l'existence d'un diplôme d'études
supérieures en économie etlou en finance et d'une expérience d'au moins dix (10)
années dans une fonction à responsabilité dans les domaines précités. n
\l
t7
(ÿÿ
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021 "/

--- Page 18 ---
Les membres du Comité de Politique Monétaire sont choisis intuitu personae et
nommés pour un mandat de quatre (4) ans renouvelable une (1) fois. Le mandat est
irrévocable, sauf en cas de survenance diiment constatée par le Comité Ministériel de
I'UMAC statuant à I'unanimité d'un motif prévu à l'article 53 des présents Statuts.
Article 41.-
Les membres du Comité de Politique Monétaire ne peuvent être choisis parmi les
opérateurs économiques.
Les membres du Comité de Politique Monétaire n'y représentent pas les Etats dont ils
sont ressortissants. ils ne peuvent solliciter ou recevoir des instructions des Etats, des
Institutions et Organes communautaires ou de toute autre personne physique ou
morale.
Article 42.-
Le Comité de Politique Monétaire se réunit en session ordinaire au moins quatre (4)
fois par an, selon une périodicité trimestrielle. Le calendrier des réunions ordinaires est
arrêté et publié au début de chaque année civile par le Président.
Le Président peut convoquer des réunions extraordinaires en tant que de besoin, de sa
propre initiative ou à la demande de la moitié des membres du Comité de Politique
Monétaire.
Article 43.-
Le Comité de Politique Monétaire délibère valablement en présence d'au moins un
ressortissant de chaque Etat membre concerné. A défaut, le Président constate que le
quorum n'est pas réuni et procède à une autre convocation. Sur cette deuxième
convocation, le Comité de Politique Monétaire se réunit valablement lorsque cinq (5)
membres ressortissants d'au moins quatre Etats-sont présents.
Chaque membre ayant le droit de vote dispose d'une voix. Les décisions sont prises à
la majorité simple des voix des membres présents, sauf disposition spéciale contraire.
La représentation ou le vote par procuration n'est pas admis.
En cas de partage des voix, celle du Président est prépondérante.
Article 44.-
A f issue de chaque réunion, un communiqué final est établi et publié. I1 est commenté
par le Président du Comité de Politique Monétaire au cours d'une conférence de
presse.
18
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 19 ---
Article 45.-
Le Comité de Politique Monétaire adopte, dans [e respect des présents Statuts, un
Règlement Intérieur qui précise les rnodalités de son organisation et de son
fonctionnement.
CHAPITRE 3 : DU GOUVERNEMENT ET DU PERSONNEL DE LA BANQUE
CENTRALE
Article 46.-
Le Gouvernement de la Banque Centrale est composé de six (06) membres : le
Gouverneur, qui en assure la présidence, le Vice-Gouverneur, le Secrétaire Général et
trois (03) Directeurs Généraux.
Article 47.-
Dans le cadre et les limites établies par le Conseil d'Administration, le Gouvernement
de la Banque Centrale, sous la conduite du Gouverneur, assure la direction et la
gestion courante de la Banque Centrale, dans le respect des présents Statuts ainsi que
des dispositions des traités, conventions intemationales, lois et textes réglementaires
en vigueur. A ce titre, le Gouvernement de la Banque Centrale
:
1. applique les décisions du Conseil d'Administration et du Comité de Politique
Monétaire;
2. gère les réserves de change de la Banque Centrale dans le respect des
orientations du Comité de Politique Monétaire et des politiques définies par le
Conseil d' Administration
;
3. met en Guvre la politique monétaire
;
4. organise les Services de la Banque Centrale
;
5. recrute, nomme et révoque l'ensemble du personnel de la Banque Centrale, dont
la nomination ne relève pas du Conseil d'Administration
;
6. arrête les comptes et états financiers annuels et les publie, au plus tard dans les
six mois de la clôture de I'exercice, après leur approbation par le Conseil
d'Administration et la ratification par le Comité Ministériel de I'UMAC
;
7. élabore le plan stratégique d'entreprise et le soumet à l'approbation du Conseil
d'Administration
;
8. approuve les conventions de la Banque Centrale relevant de la gestion
courante
;
9. établit le rapport annuel de la Banque Centrale
;
t9
û
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 20 ---
10. statue, en outre, sur toutes les affaires qui ne sont pas expressément prévues
aux points I à 9 ci-dessus ou qui ne sont pas réservées à un autre organe de la
Banque Centrale par les présents Statuts.
Les modalités d'exercice de ces compétences sont précisées par le Règlement intérieur
du Gouvernement de la Banque Centrale.
Article 48.-
Les décisions du Gouvernement de la Banque Centrale sont adoptées, de préférence,
par voie de consensus et, à défaut, en deuxième présentation, dans les conditions fixées
par le Règlement intérieur du Gouvernement de la Banque Centrale, à la majorité
simple des membres présents. En cas de partage égal des voix, la voix du Gouverneur
est prépondérante.
Aux fins de prise de décisions conformément à l'alinéa 1" du présent article, les
projets et propositions sont examinés de manière collégiale, à l'initiative du
Gouverneur, du Vice-Gouverneur ou du membre compétent du Gouvernement de la
Il
Banque Centrale et sur présentation de ce dernier. en est ainsi notamment des
propositions et dossiers à soumettre à l'examen des autres Organes de décision de la
Banque Centrale et du Comité ministériel de I'UMAC.
Les décisions prises dans le cadre des délégations de pouvoirs consenties par le
Gouvernement de la Banque Centrale conformément aux conditions et modalités
arrêtées par le Conseil d'Administration en application de I'article 34 des présents
Statuts, font I'objet d'un compte rendu périodique au Gouvernement de la Banque
Centrale.
Sur proposition du Gouverneur, le Gouvernement de la Banque Centrale repartit entre
ses membres les responsabilités opérationnelles à l'égard des unités créées au sein de la
Banque Centrale. Les membres du Gouvernement de la Banque Centrale font exécuter
par les unités dont ils ont la charge les décisions prises par les organes de la Banque
Centrale dans le cadre de leurs attributions respectives.
Le Gouvernement de la Banque Centrale se réunit au minimum deux fois par mois et
lorsque le Gouverneur le juge nécessaire ou lorsqu'un (1) membre en formule la
demande motivée.
Le règlement intérieur du Gouvernement de la Banque Centrale règle les modalités
relatives à la convocation, au quorum et au fonctionnement du Gouvernement de la
Banque Centrale.
Article 49.-
Le Gouverneur dirige la Banque Centrale en conformité avec les présents Statuts. À cet
effet, il exerce les attributions particulières suivantes
:
.-{-\
wÿ
20
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 21 ---
.
f il propose ou demande au Président du Conseil d'Adrninistration la convocation
des réunions du Conseil d'Administration et propose le projet d'ordre du jour. tl
rapporte les affaires inscrites à l'ordre du jour du Conseil et veille à la bonne
exécution de ses décisions
;
2. il préside le Gouvernement de la Banque Centralç et le Comité de Politique
Monétaire et veille à la bonne exécution de leurs décisions
;
3. il exerce les attributions qui lui sont dévolues au titre du contrôle des
établissements de crédit; à cet effet, il assure la présidence de la Commission
Bancaire de I'Afrique Centrale dans les conditions fixées par la convention du
l6 octobre 1990 et les textes subséquents
;
4. il assure la cohérence des décisions en matière de gestion des ressources
humaines avec les missions, contraintes et objectifs de la Banque Centrale
assignés par le Conseil d'Administration;
5. il présente un rapport annuel au Conseil d'Administration, au Comité
Ministériel, à la Conférence des Chefs d'Etat et au Parlement Communautaire,
conformément aux dispositions de la Convention régissant l'Union Monétaire
de l'Afrique Centrale
;
6. il représente la Banque Centrale vis-à-vis des tiers
;
7. il signe les décisions du Gouvernement de la Banque Centrale, sans préjudice
des délégations de signature
;
8. il exerce toute action en justice.
Le Gouverneur prend toute mesure d'exécution ou toute mesure conservatoire qu'il
juge utile dans l'intérêt de la Banque Centrale.
Le Conseil d'Administration précise, par voie de règlement intérieur du Gouvernement
de la Banque Centrale, la portée et les modalités des prérogatives prévues au présent
article.
Article 50.-
Le Gouverneur de la Banque Centrale est nommé par la Conférence des Chefs d'Etat
de la Communauté Economique et Monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC), sur
proposition du Comité Ministériel de I'UMAC, après avis conforme du Conseil
d'Administration statuant à I'unanimité.
Le Gouverneur est choisi en raison de ses compétences dans les domaines
économique, juridique, monétaire ou financier, sur la base d'une liste de trois
candidats présentés par l'Etat attributaire suivant le principe de rotation par ordre
alphabétique des Etats membres. Cette compétence peut être établie moyennant
:
- soit I'existence d'un diplôme d'études supérieures dans l'un des
domaines précités et d'une expérience utile d'au moins dix (10) années
dans les domaines précités, dont au moins cinq (5) années dans une
fonction à haute responsabilité au sein d'un Organe ou d'une Institution
-n
zt
ûtv
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021 "/

--- Page 22 ---
Spécialisée de I'Union Monétaire au sens de l'article 10 de la Convention
régissant l'UMAC, d'une institution financière internationale ou dans une
administration économique ou financière
;
soit quinze (15) ans d'expérience dans une fonction à responsabilité au
sein d'une institution de I'UMAC ou l'un de ses Etats-membres actives
dans les domaines monétaire, statistique, bancaire ou financier.
La durée du mandat du Gouverneur est de sept (7) ans non renouvelable.
Article 51.-
51.1.- Le Vice-Gouverneur, le Secrétaire Général et les Directeurs Généraux sont
nommés dans les mêmes conditions que le Gouverneur pour un mandat de six (6) ans
non renouvelable.
51.2.- Ils sont choisis en raison de leurs compétences dans les domaines économique,
juridique, monétaire ou financier. Cette compétence peut être établie moyennant
:
soit l'existence d'un diplôme d'études supérieures dans I'un des domaines
précités et d'une expérience utile d'au moins dix (10) années dans les domaines
précités, dont au moins cinq (5) années dans une fonction à haute responsabilité
au sein d'un Organe ou d'une Institution Spécialisée de l'Union Monétaire au
sens de l'article 10 de la Convention régissant I'UMAC, d'une institution
f,rnancière internationale ou dans une administration économique ou financière
;
soit quinze (15) ans d'expérience dans une fonction à responsabilité au sein
d'une institution de I'UMAC ou l'un de ses Etats-membres actives dans les
domaines monétaire, statistique, bancaire ou financier.
51.3.- Le Conseil d'Administration décide de l'affectation des Directeurs Généraux,
sur proposition du Gouverneur.
51.4.- Les actes de nomination des membres du Gouvernement de la Banque Centrale,
adoptés en application des articles 50 et 51.1, précisent la date de début de leurs
mandats respectifs. Les autorités compétentes veillent à procéder auxdites nominations
dans des délais compatibles avec la continuité du service.
Article 52.-
Le Gouverneur est secondé et, en cas d'empêchement ou d'absence, suppléé dans ,
l'exercice de ses fonctions par le Vice-Gouverneur.
Article 53.-
Les mandats des membres du Gouvernement de la Banque Centrale sont irrévocables.
Ils ne peuvent être relevés de leurs fonctions que par décision dûment motivée de la
Conférence des Chefs d'Etat, sur proposition à l'unanimité du Comité Ministériel,
dans les circonstances suivantes'. /,f1
Yzz
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 23 ---
1. un manquement grave aux dispositions des présents Statuts, notamment un
manquement aux dispositions prévues par ou en vertu de l'article 57
;
2. une faute professionnelle lourde dans I'exercice des fonctions, notamment le
non-respect des règles en matière de prévention des conflits d'intérêts
;
3. une condamnation de nature à porter atteinte à son honorabilité et à la
réputation de la Banque Centrale
;
4. être débiteur d'une créance douteuse, au sens déf,rni par la Commission
Bancaire de I'Afrique Centrale (COBAC), dans un établissement de crédit
;
5. se trouver dans une situation d'incapacité physique handicapante ou mentale de
nature à altérer le bon exercice de son mandat.
En cas de révocation en application du présent article, un recours peut être formé par
l'intéressé devant la Cour de Justice de la Communauté. Ce recours n'ouvre, en cas de
révocation injustif,rée, qu'un droit à indemnité le cas échéant, pour non-respect des
motifs de révocation prévus au présent article.
En cas de révocation motivée par les circonstances visées aux points I à 3 de l'alinéa
1" du présent article, la Banque Centrale est habilitée à intervenir devant les
juridictions compétentes aux fins d'obtenir la réparation de tout préjudice subi par elle.
Un membre du Gouvernement de la Banque Centrale peut, en cas de révocation dans
les conditions fixées à l'alinéa précédent, de démission ou de décès, être remplacé
pour la durée restante du mandat par un ressortissant de l'Etat concerné, nommé
suivant la procédure requise.
Article 54.-
Le Gouvernement de la Banque Centrale est représenté dans chaque Etat membre par
un Directeur National. Celui-ci exerce, cumulativement avec la supervision des
opérations des Agences et Dépôts de billets et monnaies, à l'intérieur du territoire
national, les attributions de responsable de la Direction Nationale de la BEAC.
Article 55.-
Les Directeurs Nationaux sont nommés et révoqués par le Conseil d'Administration de
la Banque Centrale, après agrément de l'Etat membre concerné. L'agrément en vue de
la nomination est obtenu sur une liste de trois noms proposés par le Gouvernement de
la Banque Centrale.
Les Directeurs Centraux, au nombre de deux par Etat membre, sont nommés et
révoqués par le Gouvernement de la Banque Centrale, qui en informe le Conseil
d'Administration.
Les Directeurs d'Agence et les Délégués des Délégations Extérieures sont nommés et
révoqués par le Gouvernement de la Banque Centrale. ô
/lt
ly 23
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 24 ---
Les Directeurs Nationaux sont issus, en règle générale, de I'encadrement supérieur de
la BEAC. Dans le cas d"agents détachés, ils doivent justifier d'une compétence liée à
leur domaine d'activité, non immédiatement disponible au sein de la Banque. Ils
doivent également satisfaire au moment de leur recrutement aux règles de déontologie
de Ia Banque Centrale.
La révocation d'un Directeur National ou d'un Directeur Central doit être dûment
rnotivée par un manquement dans l'exercice de ses fonctions.
Les détachements de fonctionnaires et de personnalités extérieures, auprès de la
Banque Centrale, pour occuper les fonctions de Directeurs Nationaux, sont
subordonnés à I'approbation préalable du Conseil d'Administration. Celui-ci vérifie
qu'ils justifient de compétences dans les domaines économique, juridique, monétaire
ou financier. Cette compétence ne peut être établie que moyennant I'existence d'un
diplôme d'études supérieures dans l'un des domaines précités etlou d'une expérience
utile d'au moins sept (7) années dans des domaines précités ou en lien avec les
fonctions qu'ils doivent occuper.
Article 56.-
Les Directeurs Centraux et les Directeurs d'Agence sont exclusivement issus de
I'encadrement supérieur de la Banque Centrale.
Article 57.-
Les membres du Conseil d'Administration, du Comité de Politique Monétaire, du
Cornité d'Audit, du Collège des Censeurs, du Gouvernement de la Banque Centrale,
les Directeurs Nationaux et Centraux ainsi que tous les autres agents de la Banque
Centrale doivent jouir, dans leurs statuts respectifs, de leurs droits civiques et
politiques et n'avoir subi aucune peine afflictive ou infamante.
Ils ne peuvent être choisis parmi les Administrateurs, Directeurs, représentants des
établissements de crédit et chefs d'entreprises susceptibles de recourir aux concours de
la Banque Centrale, sauf lorsqu'ils ont cessé d'exercer de telles fonctions.
Les membres du Gouvernement de la Banque Centrale, pendant la durée de leur
mandat, ainsi que tous les agents de la Banque Centrale, doivent respecter les principes
d'indépendance, d'impartialité et de neutralité inhérents à leurs fonctions. Sous peine
de révocation pour faute grave, ils ne peuvent, directement ou par personne interposée,
exercer aucune autre activité financière, industrielle ou commerciale, ni fonction ou
mandat à caractère politique etlou électif. Toutefois, ne sont pas visés par Ie présent
alinéa, les mandats électifs dans les organisations humanitaires, culturelles et sociales
à but non lucratif.
Ils ne peuvent, sauf autorisation expresse et préalable donnée par le Conseil
d'Administration ou par le Gouverneur pour les agents nommés par lui, prendre ni
recevoir des participations ou quelque intérêt que ce soit, ni exercer travail ou conseil,
rémunéré ou non dans une entreprise financière ou susceptible de recourir aux
24
Ç
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 25 ---
concours de la Banque Centrale. La création des æuvres scientifiques, littéraires ou
artistiques est libre.
Ils peuvent cependant représenter la Banque Centrale dans les entreprises où celle-ci
possède des participations.
Aucun effet ou engagement revêtu de leur signature ne peut servir de support à une
opération de refinancement, sans l'accord préalable du Conseil d'Administration ou du
Gouvernement de la Banque Centrale.
CHAPITRE 4 z Supprimé (cf. Règlement n"03120I91CEMAC/UMAC/CM du 12
décembre 2019 portant création, organisation et fonctionnement des Comités
Nationaux Economiques et Financiers dans la CEMAC - CNEF)
Article 58.- supprimé (cf. Règlement n"03/2019/CEMAC/UMAC/CM du 12
décembre 20t9 portant création, organisation et fonctionnement des Comités
Nationaux Economiques et Financiers dans la CEMAC - CNEF).
Article 59.- supprimé (idem).
Article 60.- supprimé (idem)
Article 61.-supprimé (idem)
TITRE IV : DES ORGANES DE CONTROLE DE LA BANQUE
CENTRALE
CHAPITRE I : DU COLLEGE DES CENSEURS
Article 62.-
Le Collège des Censeurs est composé de trois (3) membres, dont un (1) désigné par la
France.
(l)
Les Censeurs sont désignés pour un mandat de trois (3) ans renouvelable une fois,
en fonction de leur compétence dans les domaines économique, financier, juridique et
comptable.
Chaque Censeur a un suppléant désigné pour la durée de son mandat. .-
(ÿ 25
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 26 ---
Article 63.-
Le Collège des Censeurs assure
:
le contrôle de la régularité des opérations de la Banque Centrale, dont la
vérification de la conformité des contrats de mandat des membres du
Gouvernement de la Banque Centrale avec les décisions arrêtées par le
Comité Ministériel de I'UMAC, conformément à I'article 13 de la
Convention de I'UMAC, après avis du Conseil d'Administration de la
Banque tel que prévu à l'article 32.11des présents Statuts. Cette conformité
est attestée par le visa du Collège des Censeurs sur lesdits contrats
;
l'examen du projet de budget et le contrôle de l'exécution du budget avant
leur présentation au Conseil d'Administration
;
la vérification du respect du taux de centralisation des avoirs extérieurs nets
déposés au Compte d'Opérations, une fois I'an, et, plus généralement, des
autres obligations contractées dans le cadre des accords monétaires passés
avec la France
;
toute autre mission spécifique que lui confie le Conseil d'Administration.
Le Collège des Censeurs propose au Conseil d'Administration toutes
recommandations ou mesures appropriées résultant de ces travaux.
Les Censeurs assistent aux réunions du Conseil d'Administration et du Comité d'Audit
avec voix consultative et leurs avis sont obligatoirement consignés aux procès-verbaux
de ces réunions.
Les Censeurs peuvent se faire communiquer par le Gouvernement de la Banque
Centrale et les Directeurs Nationaux tous renseignements utiles à l'exercice de leurs
attributions.
Les Censeurs établissent un rapport annuel d'activité qui est soumis au Conseil
d'Administration.
Le Collège des Censeurs se réunit deux fois par an et, à la demande du Conseil
d'Administration, en session extraordinaire. Il remet un rapport au Conseil
d'Administration à f issue de chaque réunion.
Les indemnités allouées aux Censeurs sont fixées par le Conseil d'Administration.
6{-
26
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 27 ---
CHAPTTRE 2 : DU COMITE D,AUDIT
Article 64.-
Il est institué au sein du système de contrôle de la Banque Centrale, un Comité
d'Audit.
Le Comité d'Audit est composé de cinq (5) membres
quatre (4) Administrateurs, à raison d'un Administrateur par Etat membre non
représenté au collège des censeurs, désigné à la majorité simple par le Conseil
d'Administration. En cas d'empêchement ou d'absence, l'Administrateur est
remplacé par son suppléant ou par I'autre Administrateur titulaire
;
une personnalité extérieure, désignée à la majorité simple par le Conseil
d'Administration pour ses compétences en matière d'audit, sur une liste de cinq
(5) candidats proposés par le Gouvernement de la Banque Centrale, pour un
(l)
mandat de trois (3) ans renouvelable une fois. Un suppléant est désigné dans
les mêmes conditions.
la Présidence du Comité d'Audit est assurée, pour une durée d'un an, par un
Administrateur membre désigné par le Conseil d'Administration.
le Collège des Censeurs assiste aux travaux du Comité d'Audit avec voix
consultative.
Article 65.-
Le Comité d'Audit assiste le Conseil d'Administration de la Banque Centrale dans sa
mission de contrôle. I1 a tous pouvoirs d'investigation et de proposition à cette fin.
Dans le cadre de sa mission, le Comité d'Audit assure :
le suivi de l'Audit interne et de ses activités ;
le suivi de l'efficacité des systèmes de contrôle interne, y compris des
fonctions de conformité et de gestion des risques
;
le suivi du processus d'élaboration de I'information f,rnancière et effectue le
contrôle de son exhaustivité et de la fiabilité des états financiers; à ce titre, il
doit notamment vérifier la précision des informations fournies et porter une
appréciation sur la pertinence des méthodes et procédures comptables
;
le suivi de la vérification des comptes annuels, y compris les observations et
recommandations formulées par les Commissaires aux Comptes et de la
mise en æuvre de celles-ci
;
son concours au Conseil d'Administration dans la sélection et l'évaluation
des Commissaires aux Comptes
; f
I'examen et le suivi de I'indépendance des Commissaires aux Comptes
;
27
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 28 ---
le suivi de la mise en æuvre des décisions et recommandations des organes
de décision et de contrôle de la Banque Centrale.
Article 66.-
Le Comité d'Audit se réunit une (1) fois par trimestre en session ordinaire. [1 se réunit
à la demande du Conseil d'Administration en session extraordinaire. Il remet un
rapport au Conseil d'Administration à I'issue de chaque réunion.
Le Comité d'Audit dispose d'un droit de communication et se fait communiquer toute
information ou document utile à l'exercice de ses missions.
Le Comité d'Audit peut se faire assister, en cas de besoin, d'un cabinet jouissant d'une
expérience avérée en matière d'audit.
Le Cornité d'Audit établit annuellement un rapport d'activité qui est publié. Celui-ci
doit indiquer les recommandations qui n'ont pas été suivies d'effet.
Le Comité d'Audit doit procéder à une auto-évaluation annuelle.
La Charte du Comité d'Audit, visée à l'article 32.13 des présents Statuts précise
notamment ses attributions en matière d'identification des risques, de contrôle et
d'audit internes ainsi que d'informations financières et de contrôle des comptes
annuels par les Commissaires aux Comptes.
Les indernnités allouées aux membres du Comité d'Audit sont fixées par le Conseil
d'Adrninistration.
CHAPITRE 3 : DE L'AUDIT INTERNE
Article 67.-
L'audit interne est assuré au sein de la BEAC par la Direction Générale chargée du
Contrôle Général.
L'audit interne a pour objet de fournir au Conseil d'Administration et au
Gouvernement de la Banque Centrale une évaluation indépendante de la qualité et de
I'efficience du contrôle interne, de la gestion des risques et plus généralement de la
gouvernance de la Banque Centrale et de formuler des recommandations d'actions en
vue de mieux prévenir et maîtriser l'ensemble des risques générés au sein de la Banque
Centrale.
La Direction Générale chargée du Contrôle Général effectue I'audit de l'ensemble des
Services Centraux et des differents Centres de la Banque Centrale, ainsi que des
institutions ou organismes auxquels la Banque Centrale fournit les moyens de
fonctionnement.
ÿ
28
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 29 ---
La Direction Générale chargée du Contrôle Général dispose d'une liberté d'initiative
et d'un droit de communication en vertu duquel elle peut se faire communiquer toute
information ou document utile à l'exercice de ses missions.
La Charte du Comité d'Audit, visée à I'article 32.13 des présents Statuts, précise
notamment les règles garantissant I'indépendance de la fonction d'audit interne, en
particulier en ce qui concerne les moyens mis à sa disposition et le statut de ses
inspecteurs, notamment la liberté d'investigation et l'étendue de ses missions à toutes
activités de la Banque Centrale.
Article 68.-
Le programme d'activité annuel de la Direction Générale chargée du Contrôle Général
est approuvé par le Comité d'Audit, après avis du Gouverneur de la Banque Centrale.
Les rapports de la Direction Générale chargée du Contrôle Général sont adressés au
Comité d'Audit et au Gouverneur de la Banque Centrale.
La Direction Générale chargée du Contrôle Général établit un rapport annuel de ses
activités qui est soumis au Conseil d'Administration après examen par le Comité
d'Audit.
CHAPITRE 4 : DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
Article 69.-
69.1.- Les comptes de la Banque Centrale sont vérifiés par deux Commissaires aux
Comptes en vue de la délivrance de leur opinion.
Les Commissaires aux Comptes sont choisis par le Conseil d'Administration parmi les
cabinets de réputation internationale, par appel d'offres, pour un mandat de trois (3)
ans, renouvelable une (1) fois.
Deux Commissaires aux Comptes suppléants sont choisis dans les mêmes conditions
Le champ d'investigation des Commissaires aux Comptes doit couvrir chaque année le
contrôle des opérations des Services Centraux, de la Délégation Extérieure de Paris et
de chacune des six (6) Directions Nationales.
Les Lettres de Missions, ainsi que les Conditions Générales et Particulières avec les
Commissaires aux Comptes, sont signées après avis du Comité d'Audit. Les Lettres de
Mission doivent prévoir des dispositions relatives à la responsabilité des Commissaires
aux Comptes en cas de défaillance dans l'exécution de leurs Missions.--r-,
ÿ
29
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 30 ---
69.2.- Les Commissaires aux Comptes disposent d'un droit de communication. A ce
titre, ils se font communiquer tout document ou information utile à l'exercice de leurs
missions.
Les honoraires des Commissaires aux Comptes sont arrêtés par le Conseil
d'Administration.
TITRE V : DES DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Article 70.-
70.1.- Sous réserve de restrictions imposées par une loi particulière ou par une autre
autorité ou institution ayant communiquée une information confidentielle, la Banque
Centrale peut, dans l'exercice d'une de ses missions, utiliser toutes les informations
dont elle a connaissance en vertu de I'exercice d'une autre de ses missions.
70.2 Les membres des Organes de la Banque Centrale et les membres de son personnel
doivent faire preuve de loyauté envers la BEAC, d'intégrité, d'indépendance,
d'impartialité et de discrétion et éviter toute situation susceptible de donner lieu à des
conflits d'intérêts ou à I'apparence de conflits d'intérêts.
En particulier, les membres des organes de la Banque Centrale ne peuvent siéger ni
délibérer dans un dossier sur lequel ils se trouvent en situation de conflit d'intérêts
susceptible d'exercer une influence sur leur opinion.
Le membre d'un organe de la Banque Centrale qui a un intérêt personnel, de quelque
nature que ce soit, à une décision doit en informer le président de l'organe concerné
avant la délibération concernant cette décision et s'abstenir de participer à la
délibération et au vote concernant cette décision. La même règle s'applique, le cas
échéant, au président de I'organe concerné, étant entendu qu'il doit, en ce qui le
concerne, informer de la situation le membre présent le plus âgé. Mention en est faite
au procès-verbal de l'organe concerné.
Le membre concerné s'abstient, en outre, de participer à l'exécution de la décision
adoptée sur ce point.
Les agents de la Banque Centrale ne peuvent participer au traitement d'un dossier sur
lequel ils se trouventr en situation de conflit d'intérêts et doivent en informer leur
hiérarchie.
Les Codes d'éthique et de déontologie visés à l'article 32.15 précisent la portée du
présent article.
Cÿ
30
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 31 ---
70.3.- Les membres des organes de la Banque Centrale sont soumis au secret du
délibéré en application duquel les opinions divergentes émises à I'occasion des
réunions des organes ne peuvent être dir,ulguées.
70.4,- La Banque Centrale, ses organes, les membres de ses organes et les membres de
son personnel ainsi que les personnes ayant exercé par le passé les fonctions précitées
sont soumis au secret professionnel et ne peuvent divulguer à quelque personne ou
autorité que ce soit les informations confidentielles dont ils ont connaissance en raison
de leur fonction actuelle ou passée.
De rnême, les personnes physiques visées à I'alinéa1" du présent article ne peuvent
utiliser, directement ou indirectement, à des fins personnelles des informations
confidentielles dont ils ont eu connaissance en raison de leur fonction actuelle ou
passée.
70.5.- La Banque Centrale peut communiquer des informations confidentielles
:
1. dans les cas où la communication de telles informations est prévue ou autorisée
par la loi, en particulier en matière judiciaire et pénale, ou en vertu des textes la
régissant
;
2. à la Commission Bancaire de I'Afrique Centrale
;
3. dans le cadre des accords de coopération visés à I'article 32.18 conclus avec des
banques centrales étrangères, des autorités de supervision et de résolution
étrangères, des systèmes de garantie des dépôts étrangers, des autorités
étrangères de surveillance des marchés financiers, les Institutions
internationales
;
4. sous une forme sommaire ou agrégée de façon à ce que des personnes
physiques ou morales individuelles ne puissent pas être identifiées.
5. dans le cadre de procédures contre les actes ou décisions de la Banque Centrale
et dans le cadre de toute autre instance à laquelle la Banque Centrale est partie.
La Banque Centrale peut dénoncer des infractions pénales aux autorités judiciaires
d'Etats membres ou d'Etats étrangers et rendre publique cette décision.
Article 71.-
Le réferentiel comptable adopté par [e Conseil d'Administration pour la
comptabilisation des opérations de la Banque Centrale est en conformité notamment
avec les norrnes comptables internationales.
Les règles particulières nécessaires à la mise en æuvre du référentiel comptable sont
précisées par le Conseil d'Administration, sur proposition du Gouvernement de la
Banque Centrale, après avis du Comité d'Audit.
$
3l
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021

--- Page 32 ---
Article 72.-
La Banque Centrale arrête et publie chaque fin de mois une situation de ses comptes
Article 73.-
La Banque Centrale est informée par les Autorités nationales de l'édiction ou de la
modification des textes concernant les législations bancaire, monétaire et financière.
Conformément aux dispositions pertinentes de Ia Convention de I'UMAC, le Conseil
d'Administration donne son avis conforme, pour l"adoption par le Comité Ministériel
des Règlements et directives communautaires.
Le Gouverneur de Ia Banque Centrale présente une corrmunication annuelle à la
Conférence des Chefs d'Etat et au Parlement Communautaire sur l'activité de
I'exercice écoulé et les perspectives ; il peut présenter des communications devant les
Parlements Nationaux.
Article 74.-
La falsification et la reproduction des billets et pièces de la Banque Centrale, l'usage,
la vente, le colportage et la distribution des billets et pièces de la Banque Centrale
falsifiés sont punis par les dispositions pénales en vigueur.
Article 75.-
Les présents Statuts font partie intégrante de la Convention régissant I'Union
Monétaire de l'Afrique Centrale ainsi que de la Convention de Coopération Monétaire
conclue entre les Etats membres et la France.
La modification des Statuts est décidée par le Conseil d'Administration statuant à
I'unanimité, après avis conforme du Comité Ministériel de I'Union Monétaire.
Article 76.-
L'entrée en vigueur des présents Statuts n'emporte pas création d'une personne morale
nouvelle. En conséquence, la Banque Centrale continue d'assumer, notamment à
l'égard des tiers, l'ensemble de ses droits et obligations.
Article 77.-
Les dispositions des présents Statuts se substituent de plein droit à celles des Statuts
antérieurs.
Article 78.-
Les présents Statuts entrent en vigueur dès leur adoption par le Conseil
d'Administration, après avis conforme tdu Comité Ministériel.
Les présents Statuts sont publiés au Bulletin Officiel de la Communauté et au Journal
Officiel de chacun des Etats membres./
32
Statuts révisés mis à jour - novembre 2021