Source PDF : Convergences_sectorielles_et_synchronisation_des_cycles_économiques_dans_la_CEMAC_b67d37e9.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Etude Thematique\Convergences_sectorielles_et_synchronisation_des_cycles_économiques_dans_la_CEMAC_b67d37e9.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:51:36
======================================================================

--- Page 1 ---
B A N Q U E D E S E T A T S D E L ’ A F R I Q U E C E N T R A L E
Etude thématique 2021
ANALYSE DE LA RESILIENCE DES ECONOMIES DE LA CEMAC A
TRAVERS LES DONNEES DESAGREGEES
-BEAC ET N°02/21-
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles
économiques dans la CEMAC
MVONDO Emile Thierry
mvondot@beac.int
B AN QUE DE S E TAT S DE Les opinions émises dans cet article sont
L’AFR IQU E CEN TR ALE p r o p res à leur (s) auteur (s) et ne
736, Ave n u e M o n se ign e u r
représentent pas nécessairement la position
Vo gt B P:1917 Yao u n d é
de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
Cam e r o u n
Te l :(237)2 22 234 030 -- -----------------------------------------------------------------------
Fax : (237) 22 2 2 33 329 The opinions expressed in this paper are
Dir e c t io n d e s Et u d e s, d e la those of the author (s) and don’t necessarily
R e c h e r c h e e t d e s St at ist iq u e s
represent the views of the Central Bank of
27 jan vie r 20 23 Central Africa States.
D I R E C T I O N G E N E R A L E D E S E T U D E S F I N A N C E S E T R E L A T I O N S I N T E R N A T I O N A L E S

--- Page 2 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Sommaire
Résumé non technique ................................................................................................................................... 2
Introduction ....................................................................................................................................................... 4
1. L’exigence de synchronisation des cycles économiques au cœur des critères
définissant une Zone Monétaire Optimale .............................................................................................. 6
1.1 Des critères traditionnels au critère endogènes pour plus de flexibilité ................................ 6
1.2 Les déterminants de la synchronisation des cycles économiques : l’apport de la
Convergence des structures de production ....................................................................................................... 8
1.3 Les évaluations empiriques de la relation entre la synchronisation des cycles
économiques et ses déterminants .......................................................................................................................... 9
2. Modélisation de la relation entre convergence des structures de production et
synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC .............................................................. 13
2.1. Présentation des variables en relation ................................................................................................ 13
2.2 Le modèle et la méthode d’estimation ................................................................................................ 16
2.3. La portée des résultats .............................................................................................................................. 17
Conclusion ....................................................................................................................................................... 21
Références bibliographiques .................................................................................................................... 22
Annexes ............................................................................................................................................................ 24
1
Etude thématique 2021

--- Page 3 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Résumé non technique
Lorsque des pays se regroupent en union monétaire, c’est pour tirer tous les avantages possibles
de cette union et, minimiser les coûts microéconomiques liés au « passager solitaire ». Parmi
ceux-ci, figurent la liberté des mouvements de capitaux au sein de l’union et l’incertitude sur les
taux de change qui sont des obstacles { l’intégration économique et l’amélioration du bien-être.
Toutefois, les pays concernés se doivent d’être homogènes pour que les effets de la politique
monétaire commune se ressentent de manière similaire. En effet, la divergence des
performances qui en découlent conduit à des dynamiques toutes aussi divergentes des inflations
pays ; limitant de ce fait le rôle de la politique monétaire quant { l’atteinte de son objectif
interne. Cette atteinte assure une croissance soutenue et durable qui alimente in fine, le
processus cumulatif de long terme qu’est le développement économique. Lorsqu’il y a
divergence de performance, se pose la nécessité d’identifier et d’influer sur les facteurs { même
de les harmoniser en union monétaire. C’est l’objet de ce travail.
Pour répondre à cette préoccupation, nous avons considéré que les activités des secteurs
similaires des pays de la CEMAC s’intègrent { une vitesse suffisante et sous l’impulsion de
certaines variables économiques ; ce qui harmonise leurs évolutions économiques dans
l’ensemble. Ces variables qui ont été retenues suivant les travaux théoriques et empiriques sont :
(i) le commerce extérieur ; (ii) un indicateur de convergence sectorielle réelle et ; (iii) un
indicateur financier. Par la suite, elles ont permis d’expliquer la dynamique économique entre
pairs de pays au sein d’une approche en données de panel avec changements de régimes. Cette
approche a permis d’isoler l’évolution commune mais également, de maîtriser l’incidence
éventuelle du facteur pair de pays sur cette dynamique. Toutefois, au vu de ses facteurs
explicatifs, la convergence ne se fait pas de manière linéaire au sein d’un pays et, les dates de
rupture de dynamique ne sauraient être identiques pour tous les secteurs dans tous les pays ; il
y a assurément une date « médiane » pour tous ces pays que nous a permis de détecter
l’approche { changements de régimes markovienne.
Les résultats obtenus ont montré que la relation entre la synchronisation des cycles et ses
déterminants dans la CEMAC comporte deux régimes. Dans le premier régime où elle a plus de
chance de demeurer lorsqu’elle s’y trouve (probabilité de 0.92), toutes les variables explicatives
sont significatives. Le pouvoir explicatif du modèle dans ce régime se situe à 51%, ce qui peut
être suffisant au vu de la normalisation qu’ont connu les variables. Dans le deuxième où la
probabilité de demeurer est de 0.166, seule la convergence impacte (négativement en outre) la
synchronisation des cycles et le pouvoir explicatif du modèle se situe à 38%. Corrélativement, la
probabilité de partir du régime 2 vers le régime 1 est plus élevée (0.83) alors qu’{ l’inverse, celle
de partir du régime 1 vers le régime2 est basse (0.079). Suivant ces résultats, se pose la
nécessité pour les Autorités monétaires d’accélérer les mesures d’inclusion monétaire et
financière dans la zone, ainsi que celles liées au commerce sous régional, pour optimiser les
gains en termes de synchronisation des cycles et donc, la maîtrise de l’inflation par la politique
monétaire commune.
2
Etude thématique 2021

--- Page 4 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Résumé
Cet article s’intéresse { l’incidence des convergences sectorielles sur la
synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC. Une telle
dynamique conduirait à des évolutions similaires des inflations pays et
donc, octroierait un degré de liberté additionnel à la politique monétaire
commune. Pour cela, un modèle de panel avec changements de régimes
markovien a permis de mettre en relation la dynamique commune de la
synchronisation par pairs de pays avec ses potentiels déterminants que
sont le commerce extérieur, un indicateur de convergence réelle dans le
secteur tertiaire et un indicateur du secteur financier. Les résultats obtenus
montrent que cette relation comporte deux régimes, avec une
significativité de toutes les variables explicatives ci-dessus dans le premier
et, uniquement l’indicateur de convergence dans le deuxième. Suivant cette
conclusion, se pose la nécessité pour les Autorités monétaires d’accélérer
les mesures d’inclusion financière pour optimiser les gains en termes de
synchronisation liés à celles-ci.
Mots clés ----------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------
Convergence sectorielle – Synchronisation des cycles – Panel markovien – Politique
monétaire
Abstract
This paper focus on sectoral convergences impact on synchronization of
economic cycles in CEMAC. Such a dynamic would lead to similar
developments in country inflation and therefore grant an additional degree
of freedom to the common monetary policy. For this purpose, a Markov
Switching panel model was use to relate the common dynamic of
synchronization by pairs of countries with its potential determining
factors, which are foreign trade, an indicator of real convergence in the
tertiary sector and an indicator of the financial sector. The results obtained
show that this relationship has two regimes, with significance of all the
explanatory variables above in the first and only the real convergence
indicator in the second. Following this conclusion, arises the need for
monetary authorities to accelerate financial inclusion measures to optimize
the gains in terms of synchronization associated with them.
Key words --------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------
Sectoral convergence - Synchronization of cycles – Markov Switching panel - Monetary
policy
3
Etude thématique 2021

--- Page 5 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Introduction
La mise en place de la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale
(CEMAC) peut être inscrite dans la logique des critères endogènes d’une Zone Monétaire
Optimale [Cooper (1977) ; Kindleberger (1986) ; Frankel et Rose (1998) puis Fontagné
et Freudenberg (1999)]. Suivant cette logique, il est admis que des pays ne respectant
pas les critères traditionnels tels que définis par Mundell (1961), Mc Kinnon (1963) et
Kenen (1969) puissent constituer un bloc susceptible d’évoluer de manière endogène
vers un espace monétaire optimal. L’idée ici est de réduire progressivement les
hétérogénéités qui constituent avec les chocs exogènes et l’absence de crédibilité, les
principales limites { l’efficacité de la politique monétaire en union monétaire [Menguy
(2005) et Mazuy (2021)]. Pour ce qui est des hétérogénéités particulièrement, les cycles
asynchrones qui en découlent conduisent à des dynamiques divergentes des inflations
pays ; limitant de ce fait le rôle de la politique monétaire pour une croissance soutenue
et durable qui devrait alimenter in fine, au travers des changements structurels non
linéaires, le processus cumulatif de long terme qu’est le développement économique
(Rougier et Piveteau, 2012).
Un facteur de la réduction des hétérogénéités ci-dessus est suivant Frankel et Rose
(1998), le commerce extérieur. Son intensification induirait celle de la corrélation des
cycles des pays, à condition que le canal de la demande entre les pays du bloc soit
dominant. Cette conjecture est validée dans la CEMAC par Bikaï et Afomongono (2017).
Besso et Chameni (2016) soulignent toutefois que les pays de la Zone Franc et donc de la
CEMAC sont très exposés aux chocs commerciaux, peu diversifiés et très hétérogènes :
d’où la nécessité de stratégies visant { réduire leur dépendance aux recettes
d’exportation, { accélérer leur processus de diversification et, { accroître les échanges
intra-zone. Dans la même veine, Mbou Libiki (2015) note que sur les quinze indices de
synchronisation qu’il calcule, neuf sont négatifs et les six autres, bien que positifs ont des
valeurs très faibles. De même, en partant de la moyenne et de la dispersion des
corrélations bilatérales des séries du taux de croissance du PIB d’une part et, d’autre
part, des indices de concordance des cycles d’activité de Harding et Pagan, Keungne
(2017) montre que la synchronisation des cycles s’est grandement affaiblie dans la
CEMAC depuis 2007.
En rapport avec l’indécision ci-dessus, il y a lieu de noter sur un plan dynamique que,
depuis la création de la CEMAC en 1994, peu d’avancées sont notables quant { une
intégration réelle de ses économies. Ce constat milite pour de faibles effets du commerce
extérieur et impose de rechercher d’autres facteurs { même d’impulser la convergence
des cycles dans la zone. C’est une zone extravertie dont environ 80% des recettes
d’exportation sont tributaires du pétrole (Zamaroczy, 2019). Du fait de sa dépendance
au pétrole, ses structures économiques notamment du secteur tertiaire sont similaires et
de ce fait, les pays échangent très peu entre-deux. Ces similitudes pourraient toutefois
servir de tremplin { l’amélioration du degré de synchronisation des cycles économiques
dans la zone [Imbs (2001) ; Kalemli-Ozcan et al (2001) et Imbs (2004)]7, induisant des
7 Ces similitudes font partie des cinq critères endogènes { vérifier ex post pour constater le passage d’une
union monétaire à une zone monétaire optimale [Cooper (1977) ; Kindleberger (1986) puis Frankel et
Rose (1998)] à savoir : (i) l'homogénéité des préférences ; (ii) la diversification des productions ; (iii) le
4
Etude thématique 2021

--- Page 6 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
effets similaires de chocs spécifiques à l'industrie sur les fluctuations globales à travers
les frontières nationales. Ainsi, l’exploitation du pétrole devrait induire un
développement des services qui y sont rattachés, permettant de ce fait une meilleure
synchronisation des cycles économiques { travers l’homogénéité relative des structures
productives (Guerini et al, 2018). D’où la nécessité d’identifier et d’influer sur les
facteurs { même d’induire un retour vers des cycles synchrones dans la CEMAC.
Sur cette question, Cadot et al (2016) partent d’une analyse sectorielle pour s’intéresser
au développement de l’Afrique subsaharienne sans transformation structurelle { l’instar
des pays développés. Le transfert de ressources du secteur primaire vers le secondaire
puis vers le tertiaire semble avoir sauté le deuxième secteur dans cette zone8.
Nonobstant soulignent-ils, l’éventualité de ce type de développement reste possible, en
présence de progrès technique dans les services et en l’absence d’alternatives
manufacturières crédibles. Une forte similarité indique en effet que la zone pourrait être
perçue dans le futur comme un bloc productif unique, avec une forte spécialisation dans
certains secteurs. A contrario, une faible similarité indiquerait que chaque pays a son
propre profil de spécialisation ; ce qui pourrait avoir d’importantes conséquences pour
la politique monétaire commune avec d’importants chocs asymétriques entre les pays.
Pour répondre à la préoccupation ci-dessus, nous avons fait le postulat que les activités
des secteurs similaires des pays de la CEMAC s’intègrent { une vitesse suffisante et sous
l’impulsion de certaines variables économiques ; ce qui induit une synchronisation de
leurs cycles. Ces variables sont le commerce extérieur, un indicateur de convergence
sectorielle réelle et un indicateur financier. Elles ont été retenues suivant les travaux
théoriques et empiriques [Giannone et al (2009), Calderon et al (2007), puis Cerqueira
et Martins, (2009)] puis, mises en relation avec la dynamique commune de la
synchronisation entre pairs de pays au sein d’un modèle de panel avec changements de
régimes. L’approche en panel a permis d’isoler la tendance commune mais également, de
maîtriser l’incidence éventuelle du facteur pair de pays sur cette dynamique. Toutefois,
au vu de ses facteurs explicatifs, la convergence ne se fait pas de manière linéaire au sein
d’un pays et, les dates de rupture de dynamique ne sauraient être identiques pour tous
les secteurs dans tous les pays ; il y a assurément une date « médiane » pour tous ces
pays que nous a permis de détecter l’approche { changements de régimes markovienne.
Les résultats obtenus ont montré que la relation entre la synchronisation des cycles et
ses déterminants dans la CEMAC comporte deux régimes. Dans le premier régime où elle
a plus de chance de demeurer lorsqu’elle s’y trouve (probabilité de 0.92), toutes les
variables explicatives sont significatives. Le pouvoir explicatif du modèle dans ce régime
se situe { 51%, ce qui peut être suffisant au vu de la normalisation qu’ont connu les
variables. Dans le deuxième où la probabilité de demeurer est de 0.166, seule la
convergence impacte (négativement en outre) la synchronisation des cycles et le
sentiment d'appartenance à un ensemble commun ; (iv) la distance et la taille économique ; (v) ainsi
qu’une langue commune. Ceux-ci se démarquent des critères ex ante définis par Mundell (1961) qui
peuvent se résumer en : (i) l’importance des chocs symétriques ; (ii) l’efficacité des mécanismes
d'ajustement et ; (iii) les caractéristiques structurelles des économies.
8 Comme facteurs responsables, ils citent : (i) les incertitudes de l’environnement des affaires en présence
de gouvernance publiques défaillantes ; (ii) une relative cherté de la main-d’œuvre par rapport { ses
qualifications ; (iii) le manque d’infrastructures énergétiques et de transport et ; (iv) le dysfonctionnement
des marchés du crédit.
5
Etude thématique 2021

--- Page 7 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
pouvoir explicatif du modèle se situe à 38%. Corrélativement, la probabilité de partir du
régime 2 vers le régime 1 est plus élevée (0.83) alors qu’{ l’inverse, celle de partir du
régime 1 vers le régime2 est basse (0.079). Suivant ces résultats, se pose la nécessité
pour les Autorités monétaires d’accélérer les mesures d’inclusion monétaire et
financière dans la zone, ainsi que celles liées au commerce sous régional, pour optimiser
les gains en termes de synchronisation des cycles et donc, la maîtrise de l’inflation par la
politique monétaire commune. Ces résultats ainsi que la méthodologie adoptée sont
présentés { la section 2, la section 1 quant { elle montre que l’exigence de
synchronisation des cycles réels est au cœur des critères définissant une ZMO.
1. L’exigence de synchronisation des cycles économiques au cœur des critères
définissant une Zone Monétaire Optimale
1.1 Des critères traditionnels au critère endogènes pour plus de flexibilité
La zone monétaire optimale est définie comme un espace géographique dans lequel il est
bénéfique d’établir une monnaie unique. Les premiers développements sur ce concept
datent des années 60 avec les travaux de Mundell (1961), Mc Kinnon (1963) et Kenen
(1969). Suivant ces travaux ayant définis des critères dits traditionnels, une union
monétaire n’est viable que si { la base, les pays ou la zone géographique concerné
remplissent trois critères fondamentaux à savoir : (i) la mobilité des facteurs de
production ; (ii) un degré d’ouverture des économies suffisant et ; (iii) une spécialisation
et une diversification sectorielle. Sur cette base, une telle union est censée produire des
avantages économiques tels que l'élimination des coûts de transaction mais, implique
toutefois que les pays concernés renoncent à leur politique monétaire propre pour une
approche commune. Cette condition est souvent considérée comme une limite
importante parce que la politique monétaire est un instrument de régulation
fondamentale, permettant d’influer sur le taux de change d’une monnaie et les devises
étrangères et donc, d’éliminer les chocs asymétriques.
Une forte mobilité des facteurs de production au sein de l’union permet selon Mundell
(1961), en cas de choc asymétrique, de contrebalancer l'absence de flexibilité du taux de
change. A ce critère, s’ajoute celui de Mc Kinnon (1963) suivant lequel, un degré
d’ouverture élevé permet de rééquilibrer toute modification du taux de change par une
modification équivalente du prix des produits pouvant être importés ou exportés, et qui
a donc tendance { se répercuter sur l'ensemble des prix. En d’autres termes et en
considérant le ratio entre biens échangeables et non-échangeables, seuls les prix des
premiers sont affectés par les niveaux d'importations ou d'exportations, tandis que les
prix des biens non-échangeables dépendent de la monnaie domestique. Par conséquent
suivant cet auteur, plus les pays sont ouverts sur l'extérieur, moins ils ont à perdre à
adopter un système de change fixe. Le troisième critère a été proposé par Kenen (1969)
et concerne le degré de diversification du tissu productif des pays qui envisagent de
créer une zone de change fixe. Ainsi, des économies diversifiées peuvent se passer de
l'instrument du taux de change et former une zone monétaire optimale : celle-là qui
réduit l’exposition aux chocs spécifiques.
6
Etude thématique 2021

--- Page 8 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Sur la base de ce dernier critère, l’on devrait assister { une dilution des chocs d'autant
plus rapide que l'économie est diversifiée. Par conséquent, il se créer une intégration
économique des partenaires de l'union et donc, un recul du commerce inter-branche au
profit du commerce intra branche. Ces trois critères peuvent être traduit suivant
Sénégas (2010) en trois autres plus explicites à savoir : (i) l’importance des chocs
symétriques ; (ii) l’efficacité des mécanismes d'ajustement et ; (iii) les caractéristiques
structurelles des économies. L’on se retrouve ainsi au cœur de la problématique des
cycles synchronisés au sein d’un espace monétaire ; ce qui permet à la politique
monétaire de mieux adresser les questions inflationnistes voire de lisser la conjoncture.
En effet, lorsque les chocs sont symétriques, la politique monétaire commune n’est pas
contrainte par des tendances divergentes et, les mécanismes d’ajustement concernent
de ce fait tous les pays de l’union.
Toutefois, la théorie de la zone monétaire optimale est un ensemble de critères ex ante
que des pays désireux de se mettre ensemble vérifieraient difficilement. La question est
alors de savoir si nonobstant cette non vérification des critères, ces pays ne pourraient
pas se mettre ensemble. C’est sur la base de cette préoccupation qu’ont été définis les
critères endogènes. Suivant la logique ayant gouverné la mise en place de ces critères,
une union monétaire produit d'elle-même les conditions de son optimisation ; ce qui
annule de facto l'écart entre la théorie et la réalité a priori et, permet son examen
uniquement a posteriori. Il est admis ici que les critères traditionnels puissent évoluer
dans le temps et sont par conséquent endogènes au fonctionnement de la zone
monétaire et, appelés à être évalué ex post. Ces critères souvent qualifiés de secondaires
sont : (i) l'homogénéité des préférences ; (ii) la diversification des productions ; (iii) le
sentiment d'appartenance à un ensemble commun ; (iv) la distance et la taille
économique puis ; (v) une langue commune.
L’homogénéité des préférences entrevoit l’union monétaire comme un bien collectif qui
suppose pour fonctionner que les objectifs de politique économique des différents
gouvernements convergent, notamment en matière d'inflation [Cooper (1977) et
Kindleberger (1986)]. L’on retrouve ici le souci de synchronisation des cycles qui
permet de ne pas avoir des écarts de production avec des signes différents et donc un
degré de liberté moindre pour la politique monétaire. En somme, la divergence de
préférences entre les pays membres pourrait conduire à un mécanisme de moins disant
social, fiscal, réglementaire et écologique. Pour ce qui de l’intégration commerciale,
Frankel et Rose (1998) soulignent que l'union monétaire favorise l'intégration
commerciale entre les pays membres, donc leur ouverture, et réduit de ce fait le risque
de chocs asymétriques. Fontagné et Freudenberg (1999) vont plus loin en montrant que
l'intégration économique entraîne essentiellement une spécialisation intra branche, ce
qui est un critère favorable à l'Union monétaire.
Sur le plan empirique, la synchronisation des cycle économique est difficilement
assurée, il est par conséquent question de la rechercher, d’où l’examen de ses
déterminants tels que le commerce extérieur, la diversification et la convergence des
structures de production.
7
Etude thématique 2021

--- Page 9 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
1.2 Les déterminants de la synchronisation des cycles économiques : l’apport
de la Convergence des structures de production
De nombreux auteurs se sont intéressés aux déterminants de la synchronisation des
cycles économiques. Les variables souvent suivis sont : (i) l’intensification des échanges
commerciaux (Calderon, Chong et Stein, 2007) ; (ii) l’ouverture économique et
financière (Cerqueira et Martins, 2009), les transferts des migrants (Barajas et al, 2012)
et les similarités dans les structures de production (Cerqueira et Martins, 2009). Suivant
les travaux empiriques, des pays exhibant un niveau de commerce bilatéral élevé ont
également un niveau élevé de synchronisation de leur cycle réel [Frankel et Rose,
1998) ; Clark et Van Wincoop (2001) ; Baxter et Koupiratsas (2004) puis Imbs (2004,
2006)]. Cette dynamique est imputable selon Dées et Zorell (2011), à la mondialisation
qui a conduit à des liens commerciaux plus étroits à travers le monde. Ainsi, les
échanges de biens et services en pourcentage du PIB mondial ont augmenté de 15% au
début des années 1980 à 25% avant le début de la crise des subprimes de 2007.
Parallèlement, l'intégration financière s'est accrue. L'investissement étranger direct en
particulier a augmenté à des taux supérieurs à ceux du commerce ou de la production
(30% du PIB). En outre, l'ouverture commerciale et l'ouverture financière ont été
fortement corrélée entre les pays industriels et les pays en développement. Alors que la
mondialisation a accru l’interconnexion entre les pays, des différences structurelles
entre les économies pourraient également avoir générés des différences dans les cycles
économiques : d’où la nécessité de prendre en compte le degré de similitude dans les
structures de production entre les pays.
Suivant cette logique, Imbs (2004, 2006) a montré que des pays avec des structures
industriels similaires ont des cycles plus synchronisés. Le manque de robustesse de
cette conclusion a toutefois été mis en évidence par Koupiratsas (2004) qui a trouvé
l’hypothèse non robuste puis, Clark et Van Wincoop (2001) qui ont obtenu une relation
non significative. Pour Cerqueira et Martins (2009), la non validation de cette conjecture
par les travaux ci-dessus est imputable au fait que ceux-ci utilisent la corrélation croisée
du PIB entre les pays pour un certain laps de temps et une moyenne dans le temps des
autres variables. Par conséquent, les estimations sont transversales, ou tout au plus, en
panel avec peu de profondeur temporelle, du fait qu’ils calculent la corrélation croisée
de la période antérieure et les moyennes pour plusieurs sous-périodes. Cette agrégation
de données minimise l'importance de la variabilité temporelle. De ce fait, Cerqueira et
Martins (2009) aboutissent { sa validation sur données plus désagrégées et { partir d’un
indice de synchronisation permettant d’utiliser des données de panel sans agrégation
temporel.
Deux approches sont utilisées dans la littérature pour obtenir un proxy de la
convergence des structures. La première découle des travaux de Krugman (1991) et
semble la plus utilisée, alors que la deuxième par ailleurs plus récente est l’œuvre de
Guerini et al (2018). Le recours à l'indice de valeur absolue suggéré par Krugman (1991)
a été fait en vue de tester la robustesse de l'estimation du coefficient de l'intensité
commerciale à l'inclusion d'éventuelles variables omises ; d’où la construction d’un
proxy des similitudes/différences dans les structures économiques des différentes
économies. L’on suppose { cet effet que et représentent les parts de PIB pour
l'industrie k dans les pays i et j (k=1, 2, ..., N industries). Par conséquent, un indice
8
Etude thématique 2021

--- Page 10 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
( ) des asymétries dans les structures ou la production ( est moyenne sur les
périodes t de longueur T) est calculé tel que :
∑ ∑ | | ( )
Plus la valeur de est élevée, plus les différences de structures ou de production
sont importantes (Calderon et al, 2007).
Guerini et al (2018) ont quant { eux recours { l’indice de similarité qui mesure le degré
et la direction de spécialisation spécifique aux différents pays. Plus spécifiquement ils
(i) déterminent l’avantage comparatif révélé de chaque pays dans la production de biens
et services en calculant l’indice de Balassa (1965, 1988)9, à partir des données sur la
valeur ajoutée totale par secteur ; (ii) calculent le même indice sur la production
moyenne de chaque secteur dans la zone et ; (iii) mesurent le degré de similarité de
chaque pays avec la spécialisation moyenne de la zone en calculant l’indice du cosinus
compris entre 0 et 1. Une valeur élevée indique une forte similarité des spécialisations
productive avec la moyenne des pays de la zone. Concrètement, l’avantage comparatif
ou Revealed Comparative Advantage (RCA) est calculé comme suit :
( ⁄∑ )
( )
(∑ ⁄∑ ∑ )
Où les indices (i) et (s) représentent respectivement le pays et le secteur (désagrégation
à deux chiffres). Le numérateur donne la part de chaque secteur dans le PIB du pays, et
le dénominateur fourni cette part pour l’ensemble des pays étudiés. Si ce ratio est
supérieur { l’unité, le pays est plutôt spécialisé dans le secteur (s) relativement aux
autres pays.
1.3 Les évaluations empiriques de la relation entre la synchronisation des
cycles économiques et ses déterminants
Les évaluations empiriques de la relation entre la synchronisation des cycles et ses
déterminants ont été faites suivant deux approches : en quasi coupe instantanée (avec
une faible dimension temporelle) et en panel. Suivant la première approche, la variable
endogène est obtenue comme la corrélation croisée des indicateurs du cycle des pays
pour un laps de temps et, les variables explicatives comme une moyenne sur le même
intervalle de temps (Calderon et al, 2007). Suivant la deuxième approche, il est question
de se départir de la limite liée { l’absence de profondeur temporelle constatée dans le
premier cas (Cerqueira et Martins, 2009) ; le calcul de l’indice de synchronisation subi
de ce fait une correction. Quelle que soit l’approche adoptée, les indicateurs du cycle
sont inobservables et doivent de ce fait être extraits du PIB en y ôtant le PIB potentiel. A
ce sujet, deux grandes familles d’approches ont été élaborées : les approches statistiques
9 L'idée de déterminer les secteurs « forts » d'un pays en analysant les flux réels d'exportation a été lancée
par Liesner (1958) puis, popularisée par Balassa (1965, 1989), elle est connue sous le nom d'indice de
Balassa. Alternativement, comme les flux d'exportation réels « révèlent » les secteurs forts du pays, il est
également connu sous le nom d'avantage comparatif révélé.
9
Etude thématique 2021

--- Page 11 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
et les approches économiques. Des limites de ces deux familles, est née l’approche
éclectique mise au point par Rennison (2003)10.
Les approches statistiques les plus utilisées se regroupent autour du Filtre HP et ses
principaux développements dont le filtre HP multivarié de Laxton et Tetlow (1992). Ce
filtre fait partie d’un ensemble d’instruments statistiques (les moyennes mobiles)
permettant de mettre en évidence des régularités (tendances) dans l’évolution et la
dynamique des agrégats macroéconomiques, avec pour avantage de conserver les
tendances déterministes, de réduire au minimum la composante irrégulière et d’annuler
les composantes périodiques lors de l’extraction de la tendance d’une série. Les
approches économiques font recours à la fonction de production (utilisant de façon
maximale tous les facteurs disponibles) ou à la modélisation VAR structurel. A cet effet,
le modèle construit doit refléter les mécanismes économiques sous-jacents entre les
déterminants et le niveau de production que l’on désire projeter. Ses paramètres
peuvent s’obtenir par estimation économétrique ou par calibrage. Le recours à la
modélisation Vectorielle Auto Régressive structurelle est basé sur la décomposition de
Blanchard et Quah (1989) de la variance des innovations. Cette décomposition a la
particularité d’imposer des restrictions issues de la théorie économique à long terme sur
certains chocs. L’importance est la décomposition que l’on obtient de la variable
d’intérêt en une composante permanente et une composante cyclique. Cette approche ne
génère pas un PIB potentiel biaisé en fin d’échantillon, mais celui-ci peut s’avérer très
volatile.
Dans les travaux portant sur la synchronisation des cycles, l’indicateur sous-jacent est
obtenu de quatre manières et se fonde le plus souvent sur taux de croissance comme
mesure du cycle11, sous l’hypothèse que le PIB comporte un trend stochastique et donc
que la différence première de cette série est stationnaire :
 A partir des écarts absolus des taux de croissance, (Giannone et al, 2009) ;
 A partir de la moyenne des coefficients de corrélation du taux de croissance sur
un intervalle de temps précis (Calderon et al, 2007), ou des coefficients variant
chaque année (Cerqueira et Martins, 2009). Dans ce cas, il est obtenu tel que :
̅ ̅
( )
√ ∑ ( ̅) √ ∑ ( ̅)
( )
Dans ce contexte, est la moyenne des , avec et les taux de
croissance réelles des pays j et i. suivant ces auteurs, cet indice en captant la
variabilité temporelle, présente un avantage principal par rapport à l'indice de
10 Elle est basée sur l’usage comme information conditionnelle dans un filtre HP multivarié du sentier
d’équilibre obtenu d’un VAR structurel.
11 En tout état de cause, la diversité des techniques de filtrage { laquelle l’on peut avoir recours traduit les
nombreuses remises en cause dans ce domaine (Mvondo, 2018), d’où le recours généralement { plusieurs
indicateurs par souci de robustesse.
10
Etude thématique 2021

--- Page 12 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
corrélation calculé suivant l’approche de Calderon et al (2007) ; il distingue en
effet les corrélations négatives dues à des épisodes au cours d'une seule année et,
les comportements asynchrones en période de turbulence des comportements
synchrones au cours de périodes stables. Les fenêtres dynamiques sont ainsi une
approche alternative permettant de capter la variabilité temporelle. Cependant,
l'indice de corrélation de Calderon et al (2007) présente certains avantages.
Premièrement, il n'est pas nécessaire de définir une plage de fenêtres,
deuxièmement, il n'y a pas de perte d'observations, troisièmement, il ne présente
pas les « caractéristiques fantômes », car l'impact des principaux chocs ne se
reflète pas dans n périodes consécutives, avec n étant la largeur des fenêtres. De
plus, l'inconvénient majeur de l'utilisation de fenêtres superposées est que les
variables résultantes sont fortement corrélées et, par conséquent, difficiles à
manipuler dans l'analyse économétrique.
 A partir des résidus de la croissance, purgés des effets des chocs covariants et
des moyennes spécifiques aux pays. Il s’agit en fait de régresser la croissance sur
le temps en ressortant les effets fixes pays dans un model en panel et de
récupérer les résidus (Morgan et al, 2004) ;
 A partir d’une régression { coefficients variant dans le temps suivant la
technique des moindres carrés ordinaires Gaussiens locale. Le modèle utilisé par
Aghion et Marinescu (2008) est présenté ci-dessous :
( )
[
( )
]
Avec [ ] et ( ) ( )
( ) √
Il s’agit alors d’estimer les coefficients en utilisant toutes les observations
disponibles pour chaque pays (i) et, d’effectuer une régression { chaque date (t),
où les observations sont pondérées par un gaussien centré à la date (t).
 A partir d’une méthodologie permettant de caractériser la synchronisation des
économies en termes de corrélations avec un facteur commun expliquant la plus
grande partie de la variance de la production sectorielle des économies
concernées, facteur destiné { capter le cycle économique de l’ensemble d’une
zone (Guerini et al, 2019).
Suivant la Banque mondiale (2010)12, le commerce bilatéral peut être capté par l’indice
d’intensité commerciale ou l’indice de complémentarité commerciale. L'indice
d'intensité du commerce (T) est utilisé pour déterminer si la valeur du commerce entre
12 WITS is software developed by the World Bank, in close collaboration and consultation with the various
International Organizations including, United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD),
International Trade Center (ITC), United Nations Statistical Division (UNSD) and World Trade
Organization (WTO). WITS gives access and allows users to retrieve information on trade and tariffs
compiled by various international organizations.
11
Etude thématique 2021

--- Page 13 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
deux pays est supérieure ou inférieure à ce à quoi on pourrait s'attendre sur la base de
leur importance dans le commerce mondial. Il est défini comme la part des exportations
d'un pays allant à un partenaire, divisée par la part des exportations mondiales allant au
partenaire, soit :
⁄
( )
⁄
Où et sont les valeurs des exportations du pays i et des exportations mondiales
vers le pays j et où X et X sont respectivement les exportations totales du pays i et les
it wt
exportations mondiales totales. Un indice supérieur (inférieur) { l’unité indique un flux
commercial bilatéral plus important (inférieur) que prévu, compte tenu de l'importance
du pays partenaire dans le commerce mondial.
L'indice de complémentarité commerciale (TC) peut fournir des informations utiles sur
les perspectives du commerce intra-régional dans la mesure où il montre à quel point les
structures des importations et des exportations d'un pays correspondent. Il présente
également l'attrait que ses valeurs pour les pays envisageant la formation d'un accord
commercial régional peuvent être comparées à celles d'autres qui ont conclu ou tenté de
conclure des accords similaires. Le TC entre les pays k et j est défini comme :
[ (| |⁄ )] ( )
Où x est la part du bien i dans les exportations mondiales du pays j et m est la part du
ij ik
bien i dans toutes les importations du pays k. L'indice est de zéro lorsqu'aucune
marchandise n'est exportée par un pays ou importée par l'autre et de 100 lorsque les
parts d'exportation et d'importation correspondent exactement.
Dans la pratique, deux approches proposées par Calderon et al (2007) puis Cerqueira et
Martins (2009) sont utilisées pour évaluer l’intensité commerciale :
- Suivant Calderon et al (2007) en quasi coupes instantanées :
( ∑ ) ( ) et ( ∑ ) ( )
Où est un indicateur de l’intensité commerciale entre les pays i et j sur la
période de temps , de longueur T, est la valeur des flux commerciaux
(exportations et importations) entre les pays i et j. ou le total des flux
commerciaux du pays i respectivement j. ou représentent la valeur du PIB
dans les pays i ou j respectivement.
- Suivant Cerqueira et Martins (2009) pour des analyses en panel :
-
( )
12
Etude thématique 2021

--- Page 14 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Où représentent les exportation du pays i vers le pays j à la date t,
les importations. et respectivement le PIB du pays i et du pays j.
est le PIB mondiale.
L’ouverture financière est mesurée par Cerqueira et Martins (2009) comme suit :
( ) ( )
Où représentent les totaux des actifs et engagements du pays i, et son
PIB à la période t.
2. Modélisation de la relation entre convergence des structures de production
et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Dans cette section, l’examen des variables en relation (3.1) devrait nous donner une
première idée de la méthode d’estimation { retenir ici (3.2). A l’application de cette
méthode, la portée des résultats sera examinée (3.3).
2.1. Présentation des variables en relation
La relation { établir concerne d’une par l’indicateur de synchronisation des cycles dans
la CEMAC (SYNCHRO) et, d’autre part, l’intensité commerciale (CCE), la convergence
dans le secteur tertiaire (CVRGCE), et les écarts d’approfondissement financier (APFIN).
Toutes ces variables sont captées par paires de pays. La relation sous-jacente se
présente ainsi qu’il suit :
⋁( ) ( )
Les indicateurs des variables ci-dessus ont été construits à partir des PIB pays extraits
du fichier de programmation monétaire de la BEAC, du PIB mondial extrait des World
Economic Outlook, des matrices annuelles des exportations et importations entre pays
de la CEMAC, extraits de la base des données de la base COMTRADE ainsi que
l’approfondissement financier, mesurée comme le ratio crédit sur PIB, disponibles dans
la base de données WDI de la Banque Mondiale. La période d’estimation a été retenue
suffisamment longue pour permettre de capter les phénomènes structurels, elle va de
1987 à 2019. Les indicateurs construits par paires de pays sont présentés ci-dessous. Le
commerce n’y figure pas parce qu’il a fait l’objet de beaucoup d’analyse dans et hors de
la zone.
 La variable endogène : la synchronisation des cycles par paires de pays de la
zone
13
Etude thématique 2021

--- Page 15 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Deux indicateurs sont retenus ici à savoir celui de Giannone et al (2009) et celui de
Cerqueira et Martins (2009). Le focus sur ces indicateurs est lié à leur facilité
d’implémentation, contrairement aux indicateurs de Morgan et al (2004) puis Aghion et
Marinescu (2008). Il n’en demeure pas moins que la robustesse des résultats aux
différentes approches du cycle, ainsi que de l’indicateur de synchronisation est à évaluer
dans les développements ultérieurs. Ce faisant, l’évaluation empirique de l’indicateur de
synchronisation suivant les deux approches retenues ci-dessus révèle une dynamique
identique, avec toutefois une légère accentuation des pics et des creux pour l’indicateur
proposé par Giannone et al (2009) ; une confrontation des résultats est prévue
ultérieurement suivant les deux indicateurs. Ci-dessous, nous retenons l’indicateur de
Giannone et al (2009) et présentons les dynamiques suivant ce dernier.
Graphique n°1 : Evolution de la synchronisation par paires de pays dans la CEMAC
Source : construit par l’auteur
Suivant le graphique n°1 ci-dessus, la synchronisation par paires de pays a connu des
dynamiques similaires, nonobstant une différence d’amplitudes. Ainsi, la
synchronisation par paires de pays s’est notoirement dégradée sur les périodes 1988-
1992, 1999-2001, 2003-2005 et 2012-2015. L’on est ainsi amené { penser { deux
régimes dans la dynamique de la synchronisation dans la zone et, surtout, { s’interroger
sur les variables responsables ; la technique d’estimation devra en tenir compte.
 La convergence dans le secteur tertiaire comme variable explicative
L’indice retenu pour évaluer la convergence des structures productives est celui de
Cerqueira et Martins (2009). Contrairement à celui de Calderon et al (2007) basé sur
une moyenne sur plusieurs périodes, il a l’avantage d’être calculé { chaque période et
donc, de se prêter à une analyse en panel. Son évolution par paires de pays est présentée
ci-dessous.
14
Etude thématique 2021

--- Page 16 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Graphique n°2 : Evolution de la convergence dans le secteur tertiaire par paires de pays
de la CEMAC
Source : construit par l’auteur
A l’instar de l’indicateur de synchronisation, les paires de pays de la CEMAC semblent
exhiber la même dynamique en termes de convergence des structures, avec toutefois
une divergence d’amplitudes.
 L’indicateur des similitudes financières : l’écart d’approfondissement
financier
Les travaux sur la synchronisation des cycles ont souvent recours { l’ouverture
financière comme variable explicative dans ce secteur. L’idée ici est que, plus les
économies concernées sont ouvertes, plus l’épargne étrangère permet de financer
l’investissement et donc la croissance. D’une part, la variable telle que calculée (quoique
significative dans les modèles) ne permet pas de capter la convergence ou la divergence
des degrés d’ouverture des deux pays et, d’autre part, l’insuffisance d’observations
compatibles avec la profondeur temporelle retenue nous ont poussé à rechercher un
autre indicateur. L’écart d’approfondissement financier a ainsi été retenu au vu de
l’impact de la variable sur la croissance et donc, de la divergence du degré
d’approfondissement entre paires de pays sur la synchronisation des cycles
économiques. Son évolution par paires de pays est présentée ci-dessous.
Graphique n°3 : Evolution de l’approfondissement financier par paires de pays de la
CEMAC
Source : construit par l’auteur
15
Etude thématique 2021

--- Page 17 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Suivant le graphique n°3 ci-dessus, l’écart d’approfondissement financier a été
important entre 1987 et 1992. Il a par ailleurs été plus tassé sur les périodes 1992-1997
et 2017-2019. La première période se limite à la première génération de la réforme
monétaire qu’a connu la BEAC, avec la mise en œuvre de la programmation monétaire.
La deuxième quant à elle renvoie à la réforme de la deuxième génération avec des
réformes structurelles (Credit bureau, Centrale des risques, Centrale des incidents de
paiements, …) et opérationnelles (méthodes d’intervention, méthodes d’analyse, …).
Dans l’ensemble, l’on est amené { penser que les multiples réformes financières menées
par la BEAC ont généré des réductions notoires dans les écarts d’approfondissement
financier par paires de pays. Il devient alors logique de s’attendre { une incidence
identique sur les performances des pays et une synchronisation de leurs cycles.
2.2 Le modèle et la méthode d’estimation
Le modèle s’intéresse aux déterminants de la dynamique commune entre les cycles
économiques des pairs de pays de la CEMAC. De ce fait, comme souligné ci-dessus, la
tendance commune est captée par l’indicateur de synchronisation par paires de pays
(SYNCHRO) et les déterminants retenus sont les indicateurs par paires de l’intensité
commerciale de pays (CCE), de la convergence dans le secteur tertiaire (CVRGCE) et de
l’approfondissement financier (APFIN). Toutefois, il est possible que ces paires de pays
considérés aient des caractéristiques spécifiques susceptibles d’améliorer la
compréhension que l’on a de la dynamique de cette tendance commune mais aussi
d’altérer la qualité des résultats de l’estimation si elles ne sont pas prises en compte. Par
conséquent, nous avons recours à un modèle en données de panel dont la forme
générale est :
( )
Avec (i) une paire de pays spécifique, (t) l’indice de temps allant de 1987 { 2019,
l’effet fixe, le facteur commun inconnu et un terme aléatoire de moyenne nulle. En
outre, la relation (13) ci-dessus s’avère non estimable, d’où les hypothèses qui sont
généralement faites sur la structure des paramètres, le terme d’erreurs et l’exogénéité
des régresseurs. Ces hypothèses conduisent à une taxinomie de modèles que nous nous
attelons à comparer par des tests adéquats.
Enfin, l’examen des variables opéré ci-dessus nous a permis de confirmer que celles-ci
comporteraient chacune au moins deux phases dans leur dynamique. La non prise en
compte de ces phases peut également biaiser l’estimation et les recommandations de
politique économique sous-jacentes. Ainsi, aux phase de synchronisation, s’oppose des
phases de désynchronisation susceptibles d’être induites par une ou plusieurs des
variables explicatives retenues. De ce fait et pour prendre en compte l’occurrence
endogène de ces phases, nous faisons usage d’un modèle en données de panel avec
changement de régime markovien. La relation (13) ci-dessus peut par conséquent
s’écrire :
( )
16
Etude thématique 2021

--- Page 18 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Suivant l’analyse de la dynamique des variables ci-dessus, le modèle aurait deux
régimes, soit * +. De ce fait, la dynamique est modélisée par une chaîne de
Markov d’ordre 1 et les probabilités de transition peuvent être consignées au sein d’une
matrice carré d’ordre deux dont les éléments donnent la probabilité
(( | )). Ce modèle est estimé par la méthode du Maximum de
Vraisemblance sous le logiciel du R Core Team (2017), en combinant les packages
fournis par Croissant et Milo (2008) pour les panel linéaire, Milo (2017) pour l’usage des
estimateurs robustes en données de panel puis Sanchez-Espigarez et Lopez-Moreno
(2021) pour la modélisation des changements de régimes sous R.
2.3. La portée des résultats
Nous commençons par nous interroger sur les propriétés statistiques des variables,
particulièrement leur stationnarité, puis la technique d’estimation en panel à retenir ; ce
qui nous conduit tours à tours à comparer la régression empilée à celle avec des
paramètres de pente suivant les individus, ainsi que l’existence d’effets spécifiques voire
la nuance entre le type d’effets. Cette identification de la meilleure technique
d’estimation s’achève par l’examen de l’éventuelle correction { apporter pour rendre
l’estimateur BLUE. En rapport avec la stationnarité des variables, la synthèse des tests
effectués est présentée en annexe 2. Ces tests se distinguent selon que l’on considère que
la racine unitaire est commune (Levin, Lin & Chu) ou alors qu’elle est particulière {
chacun des 15 individus (Im, Pesaran & Shin puis ADF et PP). Quel que soit le type de
test considéré, l’hypothèse nulle de présence de racine unitaire est abandonnée pour
l’hypothèse alternative. Cette conclusion aurait pu être déduite du traitement fait sur les
séries brutes ayant consisté en leur différenciation ou en leur normalisation, sous
l’hypothèse quelles comportaient un trend stochastique.
La statistique de Fisher nous permet par la suite de tester l’hypothèse suivant laquelle
les coefficients de pente sont identiques pour tous les individus. Cette statistique est
basée sur la comparaison du modèle estimé sur l’ensemble de l’échantillon et du modèle
estimé par individu. Suivant le résultat obtenu (F = 1.1339, df1 = 42, df2 = 435, p-value =
0.2672), l’on ne saurait rejeter l’hypothèse nulle d’identité des coefficients de pente pour
tous les individus. Fort de cette conclusion, nous nous interrogeons, conformément aux
approches en panel, { l’existence d’effets spécifiques (individuels et/ou temporels). Les
statistiques de Lagrange (chibarsq = 188.17, df0 = 0.00, df1 = 1.00, df2 = 2.00, w0 = 0.25,
w1 = 0.50, w2 = 0.25, p-value < 2.2e-16) et de Wooldridge (z = -2.8839, p-value =
0.003927) évaluées { cet effet ont permis de conclure { l’existence d’effets spécifiques.
Toutefois, le test de Hausman (chisq = 2.9573, df = 3, p-value = 0.3983) n’a pas permis
d’arbitrer entre les deux types d’effets, d’où le choix de l’estimateur { effets aléatoires
qui est le meilleur estimateur efficient car, équivalent { celui utilisé en présence d’effets
individuels lorsque le coefficient de pondération des écarts à la moyenne est égal à
l’unité.
La procédure d’estimation s’est faite en deux étapes, d’abord par l’obtention des inputs {
fournir { l’estimateur du maximum de vraisemblance sous-jacent aux changements de
régimes suivant une technique des moindres carrés pondérés puis, par l’estimation du
modèle sous les deux régimes. Les résultats sont présentés ci-dessous :
17
Etude thématique 2021

--- Page 19 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Tableau n° 1 : Informations générales sur le modèle
AIC = 1286.421 BIC = 1348.876 logLik- = 637.2107
Probabilités de transition entre les régimes
Régime 1 Régime 2
Régime 1 0.92086828 0.8339191
Régime 2 0.07913172 0.1660809
Source : l’auteur, { partir des sorites de R
Le tableau n°1 ci-dessus fourni deux types d’informations : le premier type est relatif aux
critères d’information (Akaike et bayésien ainsi que la log-vraisemblance) et le
deuxième type traite des probabilités de transition entre les deux régimes du modèle.
Ces statistiques qui permettent de pénaliser le modèle en fonction du nombre de
paramètres ajouter afin de satisfaire le critère de parcimonie et donc de ne pas
augmenter la vraisemblance du modèle du fait de l’ajout de paramètres ne seront pas
utiliser ici parce que nous ne comparons pas diverses spécifications. Le deuxième type
d’information quant { lui montre que le système { plus de change lorsqu’il s’y trouve, de
demeurer dans le premier régime (0.92) que dans le deuxième (0.166). Corrélativement,
la probabilité de partir du régime 2 vers le régime 1 est plus élevée (0.83) alors qu’{
l’inverse, celle de partir du régime 1 vers le régime2 est basse (0.079). Les probabilités
lissées et filtrées qui en découlent sont présentées ci-dessous.
Graphique n°4 : Probabilités lissées et filtrées suivant les régimes
Au vu de cet état des choses, il y a lieu de s’interroger sur le comportement du modèle
dans ces deux régimes et, particulièrement, sur les variables responsables de cette
dynamique.
18
Etude thématique 2021

--- Page 20 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Tableau n° 2 : Comportement du modèle dans le premier régime
Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)
CCE(S) 5.2662 1.1621 4.5316 5.854e-06 ***
CVRGCE(S) 2.5786 0.2540 10.1520 < 2.2e-16 ***
APFIN(S) 2.1853 0.6547 3.3379 0.0008441 ***
Residual standard error: 0.5487052 Multiple R-squared: 0.5119
Min Q1 Med Q3 Max
-1.51953200 -0.04889492 0.25727350 0.52267293 0.94688085
Signif. codes: 0 ‘***’ 0.001 ‘**’ 0.01 ‘*’ 0.05 ‘.’ 0.1 ‘ ’ 1
Source : l’auteur, { partir des sorites de R
Dans le premier régime par ailleurs caractérisé par une forte probabilité d’y demeurer,
toutes les variables sont significatives. Ce régime peut de ce fait être caractérisé de
situation normale, avec une incidence avérée des variables structurelles que sont la
convergence réelle et la convergence financière sur la synchronisation des cycles
économiques dans la zone. Le pouvoir explicatif du modèle dans ce régime se situe à
51%, ce qui peut être suffisant au vu de la normalisation qu’ont connu les variables.
Tableau n° 3 : Comportement du modèle dans le deuxième régime
Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)
CCE(S) 2.6799 264.3431 0.0101 0.99194
CVRGCE(S) -43.4599 21.5434 -2.0173 0.04366 *
APFIN(S) 17.7959 18.5847 -0.9576 0.33826
Residual standard error: 7.758701 Multiple R-squared: 0.3812
Min Q1 Med Q3 Max
-24.4430224 0.3195570 0.4556928 0.5372235 9.3718632
Signif. codes: 0 ‘***’ 0.001 ‘**’ 0.01 ‘*’ 0.05 ‘.’ 0.1 ‘ ’ 1
Source : l’auteur, { partir des sorites de R
Dans le deuxième régime caractérisé par une faible probabilité d’y demeurer, seule la
convergence impacte (négativement en outre) la synchronisation des cycles. Le pouvoir
explicatif du modèle se situe { 38%, révélant par ailleurs l’importance qu’a la
convergence réelle sur la variable endogène. Rapportée aux probabilités de lissées des
régimes, il apparaît cette variable endogène les épouse bien comme l’illustre le
graphique ci-dessous.
19
Etude thématique 2021

--- Page 21 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Graphique n°5 : Variable endogène et probabilités lissées du premier régime
Graphique n°6 : Variable endogène et probabilités lissées du deuxième régime
Les résultats ci-dessus montrent que les Etats, la Commission de la CEMAC et la Banque
centrale devraient s’impliquer davantage dans la recherche de la synchronisation des
cycles économiques de la zone. La convergence réelle qui est un des facteurs doit en effet
être assurée par la Commission, sous le label des Etats. Il s’agit principalement de
l’amélioration des conditions infrastructurelles et juridiques propices à une
intensification des échanges physiques mais également, des transactions financières.
C’est { ce niveau qu’apparaît l’importance d’un des rôles assignés { la banque centrale,
en rapport notamment avec les systèmes et moyens de paiements. Plus les paiements
sont fluidifiés dans la zone pour accompagner les transactions physiques, plus les effets
de débordement d’un choc d’un pays { l’autre se font sentir et donc, une synchronisation
des cycles. Cette fluidité des transactions doit être couplée à une intensification de
l’inclusion financière, en vue de permettre un développement du micro crédit et des
transactions transfrontaliers par ceux qui ne disposent pas de comptes bancaires. Mieux
encore, la poursuite de la connexion des opérateurs de téléphonie mobile en matière de
transferts sur le plan sous régionale d’une part et, d’autre part, le raccordement de ceux-
ci aux banques opérant dans la zone sont souhaités.
Un autre facteur prépondérant est la réduction des écarts d’approfondissement
financier par pairs de pairs de pays. Moins ces écarts sont grands, plus la politique
monétaire commune peut symétriquement toucher toutes les places bancaires qui par
ailleurs présentent de ce fait les mêmes caractéristiques. Le secteur bancaire comptant
20
Etude thématique 2021

--- Page 22 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
pour plus de 80% dans le secteur financier de la zone, la poursuite des réformes
actuelles menées par la Banque centrale pourra intensifier les effets attendus. Ces
réformes tournent autour de son dispositif d’intervention, du système d’information
(centrale des risques, centrale des incidents de paiement, bureau de crédit, …) et de la
refonte du collatéral. Point n’est besoin de rappeler ici que l’approfondissement
financier accroît le crédit et donc le financement de l’investissement et, fine la croissance
et le développement.
Conclusion
Ce papier avait pour objectif d’évaluer l’incidence de la convergence des structures
réelles et financières sur la synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC.
Suivant une telle dynamique, la banque centrale fait face à des évolutions similaires des
inflations pays et, acquiert plus d’autonomie dans la conduite de sa politique monétaire.
Pour ce faire, des indicateurs des variables d’intérêt (synchronisation des cycles,
commerce extérieur, convergence des structures productives et approfondissement
financier) ont été construits conformément à la littérature théorique et empirique. Ces
indicateurs ont été mis en relation dans un modèle de panel avec changement de
régimes markovien pour identifier d’une part le comouvement commun et, d’autre part,
déterminer de manière endogène les ruptures de dynamique. Suivant les résultats
obtenus, la relation entre ces variables comporterait deux régimes, avec le premier qui
est influencé par le commerce extérieur, la convergence des structures de production et
l’approfondissement financier puis, le deuxième qui n’est sous l’influence que de
l’approfondissement financier.
Les résultats ci-dessus montrent que la banque centrale peut améliorer l’efficacité de sa
politique monétaire dans la zone dans deux directions. Une première concerne son rôle
dans l’inclusion financière qui semble encore très faible et une deuxième, son dispositif
d’intervention. De manière générale, en réduisant les écarts entre les systèmes
financiers des pays, elle réduit également l’asymétrie des effets de sa politique
monétaire. Parallèlement, la banque centrale peut aussi compte sur le rôle de la
Commission de la CEMAC pour ce qui est de la convergence des structures réelles.
21
Etude thématique 2021

--- Page 23 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Références bibliographiques
1. Balassa, B. (1965): « Trade Liberalization and Revealed Comparative Advantage
», The Manchester School of Economic and Social Studies, 33, 99-123.
2. Balassa, B. (1965): « Trade liberalization and “revealed” comparative advantage
», The Manchester School of Economic and Social Studies 33: 92–123.
3. Balassa, B. (1989): « Revealed” comparative advantage revisited’, in: B. Balassa
(ed.), Comparative Advantage, Trade Policy and Economic Development, New
York University Press, New York, pp. 63–79.
4. Blanchard O. J. et D. Quah (1989): « The Dynamic Effects of Aggregate Demand
and Supply Disturbances », American Economic Review, American Economic
Association, vol. 79(4), pages 655-673, September.
5. Cooper R. (1977): « Worlwide versus regional integration The optimum size of
the integrated area », Economic integration, Worlwide, regional, sectoral, Londres,
F. Machlup, 1977
6. Croissant Y., Millo G. (2008): « Panel Data Econometrics in R: The plm Package
», Journal of Statistical Software, 27(2), 1–43. doi:10.18637/jss.v027.i02.
7. Dées S. et N. Zorell (2011): « Business Cycle Synchronization: Disentangling
Trade and Financial Linkage », ECB Working Paper Series N° 1322.
8. Fontagné L. et M. Freudenberg (1999) : « Marché unique et développement des
échanges », Economie et Statistique, 326-327 pp. 31-52.
9. Guerini M., M. Napoletano et L. Niesta (2018) : « Convergence des structures
productives et synchronisation des cycles de production industrielle de l’Union
Européenne », Revue de l’OFCE, n° 158, pp 127-147.
10. Kenen P. (1969): « The theory of optimum currency areas: an ecletic view », dans
R. Mundell, A. Swoboda, Monetary Problems of the international economy, Chigaco
University Press.
11. Kindleberger C. (1986): « International public goods without international
governement », The American Economic Review.
12. Krugman P. A. (1991): Goegraphy and Trade, The MIT Press.
13. Laxton, D., et R. Tetlow (1992): «A Simple Multivariate Filter for the
Measurement of Potential Output», Technical Report No. 59, (Ottawa: Bank of
Canada) (June).
14. Liesner, H.H. (1958): « The European common market and British industry’,
Economic Journal 68: 302–16.
15. Mattia Guerini & Duc Thi Luu & Mauro Napoletano, (2019) : «
Synchronization Patterns in the European Union », GREDEG Working
Papers 2019-30, Groupe de REcherche en Droit, Economie, Gestion (GREDEG
CNRS), Université Côte d'Azur, France.
16. McKinnon R. I. (1963): « Optimum Currency Areas », The American Economic
Review.
17. Milo G. (2017): « Robust Standard Error Estimators for Panel Models: A Unifying
Approach», Journal of Statistical Software, 82(3), 1–27.
doi:10.18637/jss.v082.i03.
18. Mundell R. (1961): « A theory of optimum currency areas », American Economic
Review, vol. 51.
22
Etude thématique 2021

--- Page 24 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
19. Mvondo E. T. (2018) : « La relation entre l’écart de production et l’inflation { la
lumière de deux indicateurs concurrents dans la CEMAC », BEAC Working Paper
n° 10/18.
20. R development Core Team (2017): « R: A Language and Environment for
Statistical Computing », R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria.
URL https://www.R-project.org/.
21. Rennison A. (2003): « Comparing alternative output gap estimator: a monte
carlo approach», Bank of Canada, Working Paper 2003-8
22. Sénégas M. A. (2010) : « La théorie des zones monétaires optimales au regard de
l'euro », Revue d'économie politique, vol. 120, 2010
23
Etude thématique 2021

--- Page 25 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Annexes
Annexe 1 : Indice de synchronisation de Giannone et al (2009) vs Cerqueira et Martins (2009)
24
Etude thématique 2021

--- Page 26 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
25
Etude thématique 2021

--- Page 27 ---
Convergences sectorielles et synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Annexe 2 : Tests de racine unitaire sur les variables du modèle
Panel unit root test: Summary
Series: SYNCHRO
Date: 10/22/21 Time: 22:00
Sample: 1987 2019
Exogenous variables: Individual effects
User-specified lags: 1
Newey-West automatic bandwidth selection and Bartlett kernel
Balanced observations for each test
Cross-
Method Statistic Prob.** sections Obs
Null: Unit root (assumes common unit root process)
Levin, Lin & Chu t* -12.0404 0.0000 15 465
Null: Unit root (assumes individual unit root process)
Im, Pesaran and Shin W-stat -10.1544 0.0000 15 465
ADF - Fisher Chi-square 156.758 0.0000 15 465
PP - Fisher Chi-square 282.772 0.0000 15 480
** Probabilities for Fisher tests are computed using an asymptotic Chi
-square distribution. All other tests assume asymptotic normality.
Panel unit root test: Summary
Series: CCE
Date: 10/22/21 Time: 22:01
Sample: 1987 2019
Exogenous variables: Individual effects
User-specified lags: 1
Newey-West automatic bandwidth selection and Bartlett kernel
Balanced observations for each test
Cross-
Method Statistic Prob.** sections Obs
Null: Unit root (assumes common unit root process)
Levin, Lin & Chu t* -3.26886 0.0005 14 434
Null: Unit root (assumes individual unit root process)
Im, Pesaran and Shin W-stat -3.65244 0.0001 14 434
ADF - Fisher Chi-square 61.7194 0.0002 14 434
PP - Fisher Chi-square 79.7779 0.0000 14 448
** Probabilities for Fisher tests are computed using an asymptotic Chi
-square distribution. All other tests assume asymptotic normality.
Panel unit root test: Summary
Series: CVRGCE
Date: 10/22/21 Time: 20:47
Sample: 1987 2019
Exogenous variables: Individual effects
User-specified lags: 1
Newey-West automatic bandwidth selection and Bartlett kernel
Balanced observations for each test
Cross-
Method Statistic Prob.** sections Obs
Null: Unit root (assumes common unit root process)
Levin, Lin & Chu t* -2.40555 0.0081 15 465
Null: Unit root (assumes individual unit root process)
Im, Pesaran and Shin W-stat -2.29972 0.0107 15 465
ADF - Fisher Chi-square 48.8925 0.0161 15 465
PP - Fisher Chi-square 46.6524 0.0269 15 480
** Probabilities for Fisher tests are computed using an asymptotic Chi
-square distribution. All other tests assume asymptotic normality.
26
Etude thématique 2021