Source PDF : Impact_macroéconomique_des_établissements_de_microfinance_en_Afrique_Centrale_b5749bcf.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Etude Thematique\Impact_macroéconomique_des_établissements_de_microfinance_en_Afrique_Centrale_b5749bcf.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:52:58
======================================================================

--- Page 1 ---
B A N Q U E D E S E T A T S D E L ’ A F R I Q U E C E N T R A L E
Etude thématique 2019
MICROFINANCE ET SURLIQUIDITÉ BANCAIRE DANS LA CEMAC
IMPACT MACROECONOMIQUE DES ETABLISSEMENTS DE
MICROFINANCE EN AFRIQUE CENTRALE
BIKAI Jacques Landry
bikai@beac.int
KEUNGNE KOUOTANG Leo spencer
keungne@beac.int
NGOMBA BODI Francis Ghislain
ngomba@beac.int
B AN QUE DE S E TAT S DE Les opinions émises dans cet article sont
L’AFR IQU E CEN TR ALE p r o pres à leur (s) auteur (s) et ne
736, Ave n u e M o n se ign e u r
représentent pas nécessairement la position
Vo gt B P:1917 Yao u n d é
de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
Cam e r o u n
Te l :(237)2 22 234 030 - ------------------------------------------------------------------------
Fax : (237) 22 2 2 33 329 The opinions expressed in this paper are
Dir e c t io n d e s Et u d e s, d e la those of the author (s) and don’t necessarily
R e c h e r c h e e t d e s St at ist iq u e s
represent the views of the Central Bank of
03 jan vie r 20 22 Central Africa States.
D I R E C T I O N G E N E R A L E D E S E T U D E S F I N A N C E S E T R E L A T I O N S I N T E R N A T I O N A L E S

--- Page 2 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
1
Etude thématique 2019

--- Page 3 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Résumé
L’objectif de cette étude est d’évaluer l’impact macroéconomique induit par les activités
des Microfinances. En effet, celles-ci exhibent depuis maintenant une décennie une
explosion de leurs activités, notamment les crédits octroyés aux agents économiques. Ce
développement des microfinances, en touchant une large partie de la population
défavorisée avec des services financiers de base, pourrait influencer positivement la
création de richesse. Nous évaluons empiriquement ce postulat dans le cadre d’un modèle
vectoriel autorégressif structurel. Les diverses simulations effectuées, confortées par des
tests de robustesse, montrent une faiblesse marquée de la contribution de l’activité des
EMF à l’accroissement de la valeur ajoutée dans la CEMAC. Cette faiblesse peut s’expliquer
par la destination des crédits octroyés par les EMF, principalement à des fins de
consommation. Elle peut aussi s’expliquer par le coût élevé du crédit qui potentiellement
pourrait annuler les gains initiaux de bien-être.
2
Etude thématique 2019

--- Page 4 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Introduction
L’activité bancaire traditionnelle a pour but de convoyer la liquidité des agents en
excédent vers les agents en déficit. Pour ce faire, les banques mettent en œuvre des
moyens et des méthodes permettant d’acquérir des informations pertinentes sur les
comportements des emprunteurs, qui pourraient impacter leur capacité de
remboursement futur. En ce sens, une des justifications théoriques de l’activité bancaire
se trouve être la capacité des banques à réduire les asymétries d’informations dans les
contrats de crédit (Diamond et Dybvig, 1981). Cependant, il existe des agents
économiques pour lesquels la réduction des asymétries d’information s’avère ardue du
point de vue de la banque traditionnelle, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, l’activité économique de ces agents s’exerce en dehors des canaux dits
« formels ». Dans les pays en voie de développement, notamment en zone CEMAC, le tissu
économique est constitué d’un nombre important d’entités informelles. Ces dernières ne
tiennent généralement pas de comptabilité adéquate et à jour. Parce que ces activités sont
informelles : (i) le banquier traditionnel n’arrive pas à saisir le cycle de production et de
commercialisation ; (ii) l’accès au crédit des agents économiques dans l’informel est
restreint car ceux-ci ne disposent pas de collatéraux consistants (étant entendu que les
facteurs de production ont deux fonctions à savoir, d’une part produire des biens et
services, et d’autre part constituer des collatéraux aux contrats de crédit.
Ensuite, les revenus de ces agents sont assez faibles. Ils ne sont donc pas en mesure de
supporter les coûts bancaires minimums. Ainsi, les banques préfèrent se concentrer sur
les segments de clientèle à revenus moyens et élevés. A cet élément d’explication pourrait
se greffer la forte préférence que les agents ont pour les billets et pièces, par rapport à la
monnaie scripturale. De ce fait, une bonne partie des transactions financières entre agents
s’effectue en dehors des circuits bancaires. Ce flux d’information non capté par les
banques participe à accroître les asymétries d’informations, et partant, réduire la
probabilité de conclusion des contrats de crédit.
Enfin, dans la CEMAC subsiste un environnement généralisé de fortes asymétries
d’information. Les droits de propriété ne sont pas clairement identifiés à cause du déficit
d’intégrité des registres de propriété. L’exemple le plus patent est relatif aux droits
fonciers, pour lequel plusieurs affaires de multiples ventes ou de propriété nébuleuse sont
pendantes devant les tribunaux. Cette circonscription imprécise des droits de propriété
entraîne des délais allongés dans la conclusion des contrats, et bien plus, des coûts de
transaction élevés. La lenteur des procédures judiciaires, et le manque de confiance en la
justice viennent encore exacerber cet environnement délétère des affaires. Dans ce type
de configuration, la banque est incitée à se cantonner à ses activités traditionnelles en se
focalisant sur des signatures fiables.
Face à cette prudence du système bancaire traditionnelle, et tenant compte des facteurs
lointains tels que le manque de confiance aux banques suite aux faillites bancaires des
années 1990, ont émergé des établissements de microfinance dans l’ensemble des pays
de la CEMAC [Avom et Eyeffa (2007)]. Ces établissements viennent en appui aux entités
exclues du système bancaire traditionnel.
3
Etude thématique 2019

--- Page 5 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Le Règlement N°01/17/CEMAC, en son article 1er définit l’activité de microfinance comme
étant « une activité exercée par des entités agréées n’ayant pas le statut de banque ou
d’établissement financier tel que défini à l’annexe portant harmonisation de la
réglementation bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale et qui pratiquent, à titre
habituel, des opérations de crédit et ou de collecte de l’épargne et offrent des services
financiers spécifiques au profit des populations évoluant pour l’essentiel en marge du
circuit bancaire traditionnel ». Cette définition tient compte du fait que les EMF offrent
des services financiers de base aux agents économiques délaissés par les banques
traditionnelles. Pour ce faire, elles utilisent des méthodes de gestion du risque différentes
de celles des banques traditionnelles. La méthode la plus emblématique est basée sur la
réputation sociale. Ainsi, le contrat de crédit ne met pas seulement en présence
l’emprunteur et le bailleur de fonds ; y sont également associés les autres membres de la
communauté. De ce fait, l’emprunteur est incité à rembourser son crédit au risque d’être
symboliquement exclu de sa communauté. Son expression la plus connue se retrouve
dans les tontines, mais aussi dans les réseaux MC2 (Mutuelle Communautaire de
croissance). Cette notion de réputation sociale implique une certaine proximité que
n’autorise pas l’activité bancaire traditionnelle où les relations avec les emprunteurs sont
essentiellement formelles. La proximité entre les parties au contrat de crédit permet au
bailleur de fonds de suivre de près l’activité économique de l’emprunteur, et ainsi de lui
proposer des outils de financement adaptés à son environnement et à son activité. Cette
proximité devrait ainsi participer à la réduction des taux de non remboursement des
crédits.
Dans la CEMAC, l’activité de microfinance est en plein essor : le total actif des EMF a
doublé entre 2010 et 2016, passant de 600 milliards de FCFA à plus de 1 230 milliards
FCFA. Cette évolution exponentielle est confirmée par le niveau élevé des dépôts des EMF
auprès du système bancaire1. Les crédits distribués par les EMF ont suivi la même
dynamique, passant de 200 milliards à plus de 500 milliards sur la même période. Au 31
décembre 2018 la CEMAC dénombrait 619 EMF2 avec un volume de crédit approchant les
600 milliards de FCFA, soit environ 10 % seulement des crédits octroyés par des banques
commerciales. Une si faible proportion laisse penser à des effets marginaux de l’activité
de microfinance sur l’activité. Cette hypothèse est d’autant plus plausible que les travaux
sur les canaux de transmission de la politique monétaire sur l’activité des pays de la
CEMAC tendent généralement à montrer que les crédits octroyés par les banques ont des
effets macroéconomiques limités.
Toutefois, l’impact macroéconomique des microfinances pourrait se situer dans le large
débat théorique et empirique sur les effets positifs du développement financier sur la
croissance économique. Il s’agirait ainsi d’une influence indirecte, à travers la
concurrence qu’elles peuvent faire subir aux banques, et l’accroissement de la masse
monétaire résultant de leur activité de crédit. Cette influence indirecte pourrait aussi
s’exercer par les effets positifs de la complémentarité technique, institutionnelle et
financière, entre les banques et les microfinances. L’influence directe pourrait s’effectuer
1 Ces dépôts évalués à environ 400 milliards de FCFA contribuent également à alimenter la surliquidité
dans la CEMAC.
2 Cameroun (412), Centrafrique (11), Congo (57), Gabon (14), Guinée Equatoriale (03) et Tchad (122).
4
Etude thématique 2019

--- Page 6 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
par les crédits qu’elles accordent aux micro-entrepreneurs (exclus du système bancaire
traditionnel), accroissant ainsi la valeur ajoutée et l’inflation.
L’objectif de ce travail est donc d’évaluer les effets macroéconomiques de l’activité de
microfinance. Deux principaux canaux pourraient permettre d’appréhender cette
causalité : (i) un canal direct fonction de la destination des crédits accordés par les EMF ;
(ii) un canal indirect via les dépôts bancaires à travers le recyclage des dépôts des EMF.
Même si les crédits distribués par les EMF représentent environ 10 % des crédits accordés
par les banques, l’influence macroéconomique de ces crédits pourrait être conditionnée
par la nature de l’activité qu’ils permettent de financer. Ainsi, cette influence sera d’autant
plus forte que ces crédits permettront de financer l’activité productive plutôt que la
consommation courante.
Dans la suite de l’article nous allons tout d’abord analyser les potentiels canaux par
lesquels la microfinance pourrait impacter l’activité macroéconomique, ensuite, nous
présenteront une brève revue de littérature sur le sujet, et enfin le modèle SVAR utilisé à
cet effet ainsi que les résultats qui en découlent.
1. Par quels canaux le crédit accordé et les dépôts collectés par les EMF
de la CEMAC peuvent-ils influencer la situation macroéconomique ?
1.1 Canal direct sur l’activité économique : la destination des crédits
accordés par les EMF
Ce canal direct peut avoir des effets ambigus sur la création de valeur ajoutée domestique,
en fonction de la part des crédits productifs dans le crédit total accordé par les EMF.
En effet, les crédits productifs destinés à accroître la capacité de production des unités
économiques résidentes participent à la hausse de la valeur ajoutée, et partant à la
croissance réelle et dans une moindre mesure à l’inflation (l’inflation dans la CEMAC étant
essentiellement un phénomène d’offre).
Les relations d’influence sont résumées comme suit :
Crédits EMF   Investissement   Valeur ajoutée   Croissance réelle et 
Inflation
Cependant, les crédits de consommation font croître la demande intérieure ; ce qui crée
un appel d’air en faveur des biens importés avec un effet négatif sur les réserves de change
et sur le déficit commercial.
Crédits EMF   Consommation finale   Importations   Solde commercial et 
Réserves de change
Les statistiques sur la destination des crédits octroyés par les EMF ne sont pas
disponibles. Cependant, nous pouvons les approximer indirectement à travers les
maturités.
5
Etude thématique 2019

--- Page 7 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Fin 2016, les statistiques pour la CEMAC montrent une dominance des crédits à court
terme qui représentent près de la moitié du volume de crédits bruts octroyés par les EMF,
20 % pour les crédits à moyen terme et 14 % pour les crédits à long terme. Par pays, seuls
la Centrafrique et le Congo ne reflètent pas l’évolution sous-régionale. On y observe une
orientation du crédit principalement vers des maturités de moyen terme, notamment au
Congo où ils représentent plus de 77 % de l’encours brut de crédit.
Il apparaît ainsi que la moitié du volume de crédit est octroyée sur une maturité de court
terme ce qui permettra de financer davantage la consommation. On s’attendrait donc dans
ce cas à de potentiels effets sur l’inflation et non nécessairement sur l’activité.
1.2 Canal indirect via les dépôts bancaires : le recyclage des dépôts des
EMF
Les EMF recueillent des dépôts auprès de la clientèle. Contrairement aux EMF asiatiques
qui financent leur activité de crédit sur la base de leurs fonds propres, les EMF de la
CEMAC le font sur la base des dépôts qu’elles reçoivent. On observe cependant un volume
de crédit accordé inférieur au volume de dépôt reçu. De ce fait, en l’absence d’un marché
de refinancement des EMF, elles sont incitées à placer leurs excédents de liquidités auprès
des banques, ce qui participe au gonflement de la liquidité bancaire qui est déjà assez
élevée. Les dépôts des EMF auprès des banques sont estimés à environ 4OO milliards de
FCFA.
D’un autre côté, la part des dépôts détenus par les EMF dans la masse monétaire est assez
faible, de même que la part des crédits octroyés par les EMF dans les crédits totaux du
système financier. Par conséquent, l’effet inflationniste de l’activité des EMF peut a priori
être considéré comme négligeable. Ce d’autant plus que certaines études montrent que la
masse monétaire globale n’influence l’inflation que très faiblement (Bikai et al, 2016).
Cependant, l’existence de relations étroites entre banques et microfinances autorise à
croire à un lien d’influence indirect. A cet égard, il est important de nuancer en faisant
appel à la fragmentation du marché bancaire de la CEMAC. En effet, il existe des banques
dont la liquidité est structurellement excédentaire et des banques où elle est
structurellement déficitaire. Les dépôts des EMF dans les banques à excédent de liquidité
ne participent qu’à gonfler la surliquidité préexistante, tandis que sur les banques en
déficit de liquidité, ces dépôts peuvent avoir des effets sur l’activité ou les prix.
Par ailleurs, le coefficient de corrélation entre les dépôts bancaires et les dépôts des EMF
est assez élevé, et se situe à 0.89. Ce qui témoigne d’une relation étroite entre ces deux
variables.
6
Etude thématique 2019

--- Page 8 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Figure 1 : Evolution des dépôts bancaires et des EMF
12 000,000 1 000,000
900,000
10 000,000
800,000
700,000
8 000,000
600,000
6 000,000 500,000
400,000
4 000,000
300,000
200,000
2 000,000
100,000
- -
1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 1 3
Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q
7 7 8 8 9 9 0 0 1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6
0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Dépôts EMF Dépôts Bancaires
Source : BEAC/COBAC
2. Etat de la littérature sur les interrelations entre microfinance et
macroéconomie
2.1 Le débat entre développement financier et croissance économique
La question de l’influence des microfinances sur la croissance économique s’inscrit dans
le débat général sur l’apport positif du développement financier sur la croissance réelle.
Levine (1997) met en avant le fait que la compréhension juste du processus de croissance
passe par une meilleure compréhension de l’évolution et de la dynamique des systèmes
financiers.
Ce débat a bénéficié de l’apport séminal de Goldsmith (1969) qui documente la relation
entre développement financier et développement économique. Cette relation transite
essentiellement via le canal de l’investissement. En effet ; le développement du secteur
financier, notamment les marchés de dettes à court terme et les marchés des fonds
prêtables (marché financier), optimise et accroît la quantité de crédit disponible pour le
secteur privé afin de mettre en œuvre des projets d’investissement. Ce qui augmente la
croissance potentielle de l’économie, c’est-à-dire la croissance de long terme. Cette
importance du long terme est illustrée par Levine (1997) qui pense que le lien finance-
croissance s’inscrit au-delà des considérations de court terme.
En effet, une nuance a été mise en évidence par rapport au degré de significativité de cette
relation. La majorité de la littérature a identifié la significativité de cette relation à long
terme, à cause du principal canal d’interrelation à savoir l’investissement qui est le
principal déterminant de la croissance à long terme. (Bist, 2018 ; Mutlugun, 2014 ;
Tieguhong et Mandiefe, 2017 ; Ncanywa et Mabusela (2019) ; Acaravci, Ozturk et
Acaravci, 2009 ; Odhiambo, 2004). A court terme, cette relation a été trouvé non
significative. En effet, le développement de l’intermédiation financière entraîne un
7
Etude thématique 2019

--- Page 9 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
accroissement de la capacité de mobilisation de l’épargne des agents, ce qui n’est pas
nécessairement profitable à la consommation.
Cependant, même lorsque cette relation est non significative (Al-zubi, Al-rjoub et Abu-
Mhareb, 2006), la recommandation commune qui ressort des résultats de toutes les
études relatives à ce sujet interpelle les décideurs sur la nécessité d’accélérer les réformes
du système financier qui tendent à accroître l’approfondissement financier et faciliter
l’allocation des ressources. Toutefois, il est important de considérer les potentiels risques
que peuvent entretenir un développement excessif et rapide du système financier, surtout
dans des conditions réglementaires inexistantes ou inadéquates. En effet, le
développement financier n’agit pas sur le volume, mais sur l’efficience de l’investissement
(De Gregorio et Guidotti, 1995). Or, cette efficience peut être comprimée par des facteurs
tels que le manque d’intégrité des procédures judiciaires ou le défaut de protection des
investisseurs. C’est ce qui permet d’expliquer pourquoi les réformes de libéralisation
financière en Afrique n’ont pas marché.
Ainsi donc, l’approfondissement financier emmène à un dilemme entre une croissance
élevée et une forte probabilité de crise financière (Levine, Loayza et Beck, 2000 ;
Schularick et Taylor, 2012 ; Loayza et Rancière, 2006 ; Rancière, Tornell et Westerman,
2006 ; Caldera-Sanchez et Gorri, 2016). De ce fait, pour les pays à revenus intermédiaires,
l’effet positif de cet approfondissement financier est susceptible d’être contrebalancé par
le coût des crises financières qui peuvent en découler. (Rousseau et Wachtel, 2011 ;
Arcand, Berkes et Panizza, 2015 ; Levchenko, Rancière et Thoenig, 2009)
Le débat prend une autre tournure dans les pays développés. La littérature a convergé
vers le fait qu’il existe un niveau d’approfondissement financier au-delà duquel la finance
peut avoir des effets négatifs sur l’économie, notamment sur le financement des activités
productives et une mauvaise allocation des ressources.
Tout compte fait, l’essentiel du débat sur les effets de l’approfondissement financier s’est
concentré sur la dynamique souhaitée du crédit bancaire au secteur privé. Et de ce fait, le
crédit des établissements de microfinance a été relégué au second plan.
2.2 La microfinance comme instrument de réduction de la pauvreté et des
inégalités
L’intérêt de la microfinance comme outil dans la lutte contre la pauvreté est
institutionnellement admis. Alors que son impact positif n’est plus à démontrer au niveau
microéconomique, ses bienfaits sont encore à prouver au niveau macroéconomique,
principalement à cause de la carence de données surtout dans les pays en développement.
La microfinance est connue pour permettre aux couches les plus défavorisées de la
population de disposer d’un crédit (micro-crédit) afin de mener à bien leurs activités
productives ou commerciales.
En ce sens elles sont susceptibles d’avoir une part active dans la réduction de la pauvreté
dans les pays en développement, mais également dans le processus d’inclusion financière.
8
Etude thématique 2019

--- Page 10 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
La microfinance agit sur la distribution et la répartition des revenus. Selon Batbekh et
Blackburn (2008), elle permet de réduire la pauvreté et les inégalités. Pour le démontrer,
les auteurs utilisent un modèle macroéconomique dynamique à générations imbriquées
et modélisent la microfinance comme une innovation du marché du crédit qui permet
d’offrir des crédits sans collatéraux matériels, ou plutôt le collatéral est représenté par la
proximité et la confiance sociale. Ainsi, le contrat de crédit n’est pas individuel, mais
collectif.
Hermes (2014) confirme l’effet des microfinances sur la réduction des inégalités à l’aide
d’un panel de 70 pays en développement.
Lansana, Diadié et Lessoua (2016) s’inscrivent dans la même veine en optant pour une
modélisation en panel hétérogène. Pour eux, l’accès au micro-crédit accroît le revenu des
pauvres et participe à la réduction des inégalités.
D’autres analyses débouchent sur des résultats plus mitigés et mettent en avant un effet
sur la pauvreté, mais avec des effets limités sur les inégalités. C’est le cas d’Arif et al (2019)
qui parviennent à cette conclusion grâce à un panel constitué de 33 provinces en
Indonésie.
2.3 Les effets de la microfinance sur les inégalités et la pauvreté sont
limités
Hermes (2014), de même que Van Rooyen, Stewart et de Wet (2012), tempèrent les
résultats précédents en statuant que cet impact est relativement modeste. Les
microfinances ne sauraient constituer une panacée à cette fin. Une explication de cet
impact mitigé viendrait du fait que les prêts des EMF seront orientés vers des activités
non agricoles, contrairement aux prêts informels ou bancaires. En effet, les EMF ont des
calendriers de remboursement serrés et des exigences de collatéral essentiellement
foncières ; lesquelles caractéristiques ne concordent pas avec le financement du secteur
agricole (Pellegrina, 2011).
Une autre explication viendrait des taux d’intérêt élevés pratiqués par les microfinances,
en contrepartie de l’élargissement de l’accès au crédit. Ces taux d’intérêt élevés
transfèrent les gains de bien-être initiaux (acquisition du crédit pour augmenter la
productivité de la petite entreprise) vers les catégories aisées de la population (Buera,
Kaboski et Shin 2017 ; Doligez, 2002).
2.4 L’impact sur certaines variables macroéconomiques est mitigé
La microfinance peut affecter l’épargne des agents économiques. Ahlin et Jiang
(2008) l’illustrent par un modèle d’équilibre générale emprunté à Banerjee et Newman
(1993) dans lequel la microfinance représente également une innovation financière qui
accroît l’accès des emprunteurs pauvres au crédit en collectivisant les contrats de crédit.
Le non remboursement du crédit a une portée sociale forte et dissuade les emprunteurs
9
Etude thématique 2019

--- Page 11 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
véreux. L’impact de la microfinance est d’autant plus important que la possibilité de sortir
de la pauvreté et d’accroître son revenu, transitent essentiellement par la capacité
d’épargne (« saver graduation »), plutôt que le fait de disposer d’un revenu au-dessus de
la moyenne (« winner graduation »).
Buera et al (2012) estiment quant à eux dans un modèle d’équilibre général
dynamique stochastique que l’impact des microfinances sur l’activité et le capital est
faible.
Maksudova (2010) suggère cependant que les effets dépendent du niveau de
développement économique du pays, du niveau de développement du secteur de la
microfinance, des catégories de revenus, mais surtout de la concurrence entre
microfinances, avec des externalités négatives potentielles sur les banques.
3. Evaluation empirique de l’influence macroéconomique de l’activité
des EMF
3.1. Les hypothèses du modèle VAR structurel
Conformément aux canaux identifiés précédemment, nous élaborons une représentation
autorégressive vectorielle des variables explicitées dans les canaux de transmission. Cette
modélisation a le mérite de tenir compte des interdépendances entre diverses variables.
Les variables suivantes entrent dans le modèle VAR : la croissance réelle, l’inflation, la
masse monétaire, les crédits des EMF, et la consommation finale.
De manière formelle, considérons un VAR de forme structurelle :
A Y = A Y +A Y +⋯+A Y +ε (1)
0 t 1 t−1 2 t−2 p t−p t
Sa forme réduite s’écrit comme suit sous forme matricielle :
𝑌 = 𝑍 𝛽+ 𝑒 (2)
𝑡 𝑡 𝑡
L’estimation de la forme réduite du VAR nous permet d’obtenir les résidus, qui
représentent l’information non expliquée par les variables du modèle.
Pour passer de la forme réduite à la forme structurelle présentée plus haut, nous faisons
l’hypothèse que ces résidus représentent une combinaison de chocs structurels.
𝑒 = 𝑨 𝜀 (3)
𝑡 𝑡 𝑡
Avec 𝑨 une matrice carrée.
𝑡
Pour recouvrer ces chocs structurels, nous avons besoin de faire des restrictions sur la
matrice A qui lie les résidus de la forme réduite du VAR aux perturbations structurelles.
10
Etude thématique 2019

--- Page 12 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Pour appliquer ces restrictions, nous nous inspirons de la méthode de Choleski associée
aux contraintes de signe.
L’approche de Choleski nous impose de bien choisir l’ordre des variables dans le VAR. Cet
ordre vise à donner un sens économique au modèle et le classement des variables
conditionne les résultats attendus, d’où l’importance de s’appuyer sur des hypothèses
économiques fortes. L’ordre choisi dans le cadre de ce travail est le suivant :
i. Croissance du PIB réel non pétrolier ;
ii. Consommation finale ;
iii. Inflation ;
iv. Masse monétaire ;
v. Crédits des EMF.
Cet ordre implique que chaque variable influence de façon contemporaine les variables
qui la suivent, sans pouvoir influencer celles qui la précèdent. L’ordre choisi est inspiré
des travaux de Christiano, Eichenbaum et Evans (2005) qui préconisent de commencer
par des variables du secteur réel ensuite du secteur monétaire. Ce principe permet de
tenir compte des délais de réaction de l’activité aux variables monétaires. En d’autres
termes, la masse monétaire et les crédits des EMF ne peuvent influencer la croissance, la
consommation et l’inflation qu’avec un certain décalage.
Afin de tester nos canaux de transmission potentiels, notamment via la consommation et
l’investissement, nous rajoutons à la méthode de Cholesky des contraintes de signe. Nous
supposons ainsi que qu’il devrait exister un lien positif entre les crédits des EMF et la
consommation/investissement.
Par ailleurs, nous opérons des normalisations de signe qui consiste à faire l’hypothèse que
l’influence de chaque choc est contemporainement positive sur la variable qui lui est
associée.
Les données sont toutes pour la sous-région CEMAC et celles relatives aux EMF ont été
collectées auprès de la COBAC, tandis que les données macroéconomiques proviennent
de la BEAC et des administrations publiques. La consommation finale, l’investissement
privé et le PIB réel ont été trimestrialisés. Les variables sont prises en différence
logarithmique, ce qui rend le VAR stable et utile pour l’analyse de diverses simulations.
Compte tenu de la faiblesse de l’échantillon (2007Q1-2016Q4), nous utilisons 100 000
réplications de bootstrap pour améliorer la qualité des résultats.
1.2. Les résultats des simulations : une faible influence de l’activité des
EMF sur la situation macroéconomique
De manière générale, les simulations effectuées tendent à montrer une faible influence de
l’activité des EMF sur la dynamique macroéconomique.
11
Etude thématique 2019

--- Page 13 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Les résultats obtenus indiquent qu’il n’y a que 30% de probabilité que la croissance des
crédits des EMF affecte positivement la consommation finale, le PIB non pétrolier et
l’inflation.
En appliquant donc au modèle une perturbation inattendue sur les crédits octroyés par
les EMF, il apparaît des réactions assez faibles de la croissance et de l’inflation. L’effet est
moins marqué sur l’inflation car, dans la CEMAC, celle-ci dépend essentiellement des
conditions d’offre des biens et services. Cette influence sur l’inflation est de l’ordre de 10-
3, de même pour la consommation finale. Nos résultats se rapprochent ainsi de ceux de
Buera et al (2012) qui confirment une faible influence de la microfinance sur l’activité.
Le Canal par la consommation semble donc être validé mais ses effets restent limités en
raison notamment du faible poids des microfinances dans le total des crédits de
l’économie (seulement 10 % environ).
Figure 2 : Réactions à la suite d'un choc sur les crédits des EMFS
Source : Simulations des auteurs à partir de la boite à outil RISE. Les intervalles de confiance sont obtenus
par 100 000 simulations bootstrap et ont été rangés de la bande la plus foncée vers la plus claire à 30%,
50%, 68% et 90%
La faible significativité de l’activité des Etablissements de Microfinance sur le cadre
macroéconomique est aussi confirmée par l’analyse des décompositions de variance des
variables. Les chocs sur les crédits offerts par les EMF constituent une variable explicative
importante de la croissance monétaire (environ 20 %), ce qui peut être considéré comme
allant de soi. Pour les autres variables, soit elle est inexistante, soit elle ne dépasse guère
5 %.
12
Etude thématique 2019

--- Page 14 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Figure 3 : Décomposition de la variance des variables du modèle
Source : Simulations des auteurs
Enfin, la décomposition historique, entre différents chocs, de l’évolution des variables
témoigne enfin de cette influence réduite des crédits des EMF. Nous observons dans le
graphique ci-dessous que dans le passé, les crédits des EMF ont eu des effets marginaux
sur les variables macroéconomiques. En effet, comme on peut l’observer, les chocs sur les
crédits des EMF (en gris) ont une apparition marginale dans l’historique des principales
variables macroéconomiques. Sur le PIB, l’inflation et la masse monétaire, les chocs sur
les crédits des EMF ont eu une incidence globalement positive autour des années 2012-
2013, mais leur contribution est restée marginale.
13
Etude thématique 2019

--- Page 15 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Figure 4 : Décomposition historique de la dynamique des variables
Source : Simulations des auteurs
3.3 Exercice de robustesse
3.3.1 Modification de la position de deux variables dans l’ordre d’entrée
Comme exercice de robustesse, nous opérons une modification dans l’ordre d’entrée des
variables dans le VAR. Plus précisément, nous intervertissons les positions des deux
dernières variables à savoir la croissance monétaire et la croissance des crédits distribués
par les Etablissements de Microfinance. Nous observons que bien que l’orientation des
réactions reste identique, l’impact macroéconomique de l’activité des EMF s’affaiblit un
peu plus. Ce résultat conforte nos conclusions précédentes et renforce l’idée suivant
laquelle les EMF ne participent pas encore à l’augmentation substantielle de valeur
ajoutée dans la CEMAC.
14
Etude thématique 2019

--- Page 16 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Figure 5 : Comparaison des réactions des variables suivant divers scénarios
Source : Simulations des auteurs
3.3.2 Prise en compte du canal de l’investissement
Conformément aux canaux mis en évidence plus haut, nous remplaçons la consommation
finale par l’investissement afin de capter l’influence macroéconomique du financement
des projets d’investissement productif par les EMF.
15
Etude thématique 2019

--- Page 17 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Figure 6 : Réactions macroéconomiques suivant le canal de l'investissement
Nous constatons ainsi que la réaction de la croissance économique à un choc sur les
crédits EMF transitant par le canal de l’investissement est très faible comparée à
l’amplitude de réaction en présence du canal de la consommation finale des ménages. En
effet, ce résultat concorde avec la destination des crédits des EMF qui sont essentiellement
à des maturités de court terme (correspondant généralement aux crédits de
consommation). Ainsi, les crédits octroyés par les EMF ne participent pas
substantiellement à l’amélioration de la production potentielle de l’économie.
Conclusion
L’objectif de cette étude était d’évaluer la contribution de l’activité des Etablissements de
Microfinances à l’accroissement de la valeur ajoutée dans les économies de la CEMAC.
Nous avons mis en lumière le fait que cette activité est en plein essor et permet d’accroître
l’accès des populations les plus défavorisées aux services financiers de base. Ainsi, les
populations pauvres ont la possibilité de constituer une épargne en vue d’une
consommation future ou alors contracter un crédit afin d’augmenter sa consommation
courante ou d’accroître sa productivité. Dans les deux cas, la croissance économique serait
positivement impactée. L’hypothèse de départ était ainsi, au regard de l’explosion de
l’activité des EMF, de se dire que cet impact sans être élevé, serait significatif. Des
simulations effectuées à l’aide d’une modèle vectoriel autorégressif structurel, il apparaît
clairement que cette influence est très faible. Les tests de robustesse effectués ont
contribué à renforcer ce résultat. Cette faiblesse de l’influence des activités des EMF peut
s’expliquer par la destination des crédits des EMF, principalement vers la consommation
finale. Elle peut également s’expliquer par les taux d’intérêt élevés qui participent à
annuler l’effet positif initial de l’accroissement du volume de crédit (Buera, Kaboski et
Shin 2017 ; Doligez, 2002).
16
Etude thématique 2019

--- Page 18 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
Bibliographie
AHLIN, C. et JIANG, N. (2008) ; « Can micro-credit bring development ? » Journal of
Development Economics, Vol 86, pp 1-21
BANERJEE, A.V., BESLEY, T. et GUINNANE, T.W. (1994) ; « The neighbor’s keeper : the
design of a credit cooperative with theory and a test » : The Quarterly Journal of
Economics, Vol 109, N°2, pp 491-515
BANGOURA, L., DIAW, D., LESSOUA, A. et MBOW, M.K. (2016) « Impact of microfinance on
poverty and inequality : a panel heterogeneous causality analysis » : Revue d’Economie
Politique, Vol 126, pp 789-818
BATBEKH, S. et BLACKBURN, K. (2008) ; « On the Macroeconomics of Microfinance » :
Institue for Development Policy and Management – University of Manchester
BUERA, F.J., KABOSKI, J.P. et SHIN, Y. (2013) ; « The macroeconomics of microfinance »
Federal Reserve Bank of St.Louis Working Paper N°2013-034A
DOCI, E. (2017) ; « Microfinance, the role and impact on macroeconomic indicators of the
country. Case study : Albania » : Mediterranean Journal of Social Sciences, Vol 8, N° 1, pp
161-168
DOLIGEZ, F. (2002) ; « Microfinance et dynamiques économiques : quels effets après dix
ans d’innovations financières ? » : Revue Tiers Monde, Vol 43, N°172, pp 783-808
DONOU-ADONSOU; F. et SYLWESTER, K. (2016) ; « Financial development and poverty
reduction in developing countries : new evidence from banks and microfinance
institutions » : Review of Development Finance, Vol 6, pp 82-90
HERMES, N. (2014) ; « Does microfinance affect income inequality » : Applied Economics,
Vol 46, N°9, pp 1021-1034
HERMES, N. et LENSINK, R. (2011) ; « Microfinance : its impact, outreach and
sustainability » : World Development, Vol 39, N° 6, pp 875-881
MAKSUDOVA, N. (2010) ; « Macroeconomics of microfinance : how do the channels
work ? » : Center for Economic Research and Graduate Education Working Paper Series
N°423
MBAYE, S. (2018) ; « Impact de la microfinance sur la croissance économique au
Sénégal » : Revue d’Economie Théorique et Appliquée, Vol 8, N°1, pp 1-14
PELLEGRINA, L.D. (2011) ; « Microfinance and investment : a comparison with bank and
informal lending » : World Development, Vol 39, N° 6, pp 882-897
SWAIN, R.B. (2006) ; « Microfinance : a catalyst for development at macroeconomic
level ? » Finance & Bien Commun, N°25, pp 83-87
17
Etude thématique 2019

--- Page 19 ---
Impact Macroéconomique des Etablissements de Microfinance en Afrique Centrale
VAN ROOYEN, C., STEWART, R. et DE WET, T. (2012) ; « The impact of microfinance in
sub-saharan Africa : A systematic review of the evidence » : World Development, Vol 40,
N° 11, pp 2249-2262
18
Etude thématique 2019