Source PDF : Les_conséquences_des_changements_de_régimes_dans_la_relation_entre_flux_de_capitaux_et_tau_e9596067.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Etude Thematique\Les_conséquences_des_changements_de_régimes_dans_la_relation_entre_flux_de_capitaux_et_tau_e9596067.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:52:06
======================================================================

--- Page 1 ---
B A N Q U E D E S E T A T S D E L ’ A F R I Q U E C E N T R A L E
Etude thématique 2020
LA COMPETITIVITE ET SA MESURE DANS LE CONTEXTE DES
ECONOMIES AFRICAINES : UNE APPLICATION A LA CEMAC
-BEAC ET N°03/20-
LES CONSÉQUENCES DES CHANGEMENTS DE RÉGIMES DANS LA
RELATION ENTRE FLUX DE CAPITAUX ET TAUX DE CHANGE EFFECTIF
RÉEL DANS LA CEMAC
BATOUMEN Hardit
batoumen@beac.int
MOUNKALA Evrard Ulrich
mounkala@beac.int
MVONDO Thierry
mvondot@beac.int
B ANQU E D ES ETA TS D E Les opinions émises dans cet article sont
L’ A FRIQ U E C ENTR AL E
propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 3 6, Avenu e Monsei gneur
représentent pas nécessairement la position
Vogt B P:1 91 7 Yaoundé
de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C ame roun
T el : (2 3 7) 22 2 2 3 4 0 30 - ------------------------------------------------------------------------
F ax : (2 37 ) 2 2 2 2 33 3 29 The opinions expressed in this paper are
D i rect ion des Etudes, de la those of the author (s) and don’t necessarily
Rech erche et des Stat istiqu es
represent the views of the Central Bank of
0 4 nov embr e 2 02 2 Central Africa States.
D I R E C T I O N G E N E R A L E D E S E T U D E S F I N A N C E S E T R E L A T I O N S I N T E R N A T I O N A L E S

--- Page 2 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
1
Etude thématique 2020

--- Page 3 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Résumé non technique :
Les projets d’investissement ont la particularité d’être lourds en besoins de ressources
financières, irréversibles et difficilement réalisables sur ressources propres. Il est alors
question de recourir aux capitaux extérieurs pour les financer. Cette situation est quelque
peu nuancée dans la CEMAC qui bénéficie des ressources tirées de la manne pétrolière.
Toutefois, le cours du baril s’imposant à cette zone, il lui est difficile de prévoir avec
exactitude les recettes qui en découlent, d’où l’obligation pour elle de recourir sur
certaines périodes aux ressources extérieures. Dans ces conditions les Etats membres
doivent pour s’assurer de la disponibilité de ces capitaux sur le plan interne, maintenir un
bon ratio risque-rendement, même au prix des restructurations de leurs dettes voire des
réformes structurelles. Sur le plan externe, ils devraient tirer profit de : (i) la baisse des
taux d’intérêt réels mondiaux ayant poussé les investisseurs vers les marchés émergents ;
(ii) la baisse des coûts de communication ; (iii) la forte concurrence ; (iv) la hausse des
coûts sur les marchés des pays industrialisés et (v) la recherche des rendements plus
élevés à long terme du fait de l’approfondissement financier.
Les afflux de capitaux se présentent ainsi comme un accélérateur de la croissance dans les
pays à faible revenu, en augmentant leur épargne nationale et en leur donnant accès aux
flux de capitaux mondiaux, tout en développant le marché financier national, ce qui
favorise une répartition plus rationnelle des ressources et une plus forte croissance.
Toutefois, lorsque ces afflux deviennent massifs ou lorsque l’on est en présence de
politiques macroéconomiques susceptibles de conduire à des attaques spéculatives, la
vulnérabilité financière des Etats est mise à mal et il en découle des reflux massifs de
capitaux. La CEMAC est en effet passée par toutes ces phases, aussi bien en termes de crise
économique, de dévaluation que de chocs pétroliers. Parallèlement, la dette extérieure de
la zone a connu plusieurs épisodes de restructuration et d’importantes réformes
structurelles ont été menées par les Etats. De même, les programmes d’ajustement signés
entre ces Etats et les institutions de Bretton Woods s’accompagnent généralement d’une
conditionnalité relative à la conduite des politiques macroéconomiques saines.
Toutefois, il est difficile d’imaginer une symétrie des effets de ces afflux ou reflux de
capitaux d’une part et, d’autre part, c’est des épisodes d’afflux/reflux massifs qui semblent
intéressant en vue de mieux articuler les politiques et mesures retenues pour y faire face.
C’est pourquoi nous nous intéressons aux conséquences d’une telle asymétrie d’effets
dans la CEMAC, ainsi que des mesures des politiques adoptés, ayant trait à la préservation
des réserves de change et l’approfondissement financier. Ainsi, les politiques d’inclusion
financière en cours pourraient en intensifiant l’approfondissement financier, contrer les
effets négatifs des afflux reflux ci-dessus. Au terme des simulations, il est apparu que ces
flux comportent deux régimes et, les effets macroéconomiques sous-jacents diffèrent
énormément entre ces régimes. Le régime d’afflux massif ressort ainsi une prépondérance
des effets des IDE sur le produit, l’investissement et les variables financières suivies à
savoir le taux de couverture extérieure de la monnaie, la probabilité de défaillance des
firmes et les taux directeurs de la zone. En rapport avec la possibilité d’atténuer ces effets,
l’approfondissement financier ne jouerait que dans le deuxième régime, celui caractérisé
par les afflux/reflux normaux de capitaux.
2
Etude thématique 2020

--- Page 4 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Résumé :
Cet article s’intéresse aux conséquences macroéconomiques des changements de régimes dans la relation
entre flux des capitaux et taux de change effectif réel (TCER) dans la CEMAC. Pour cela, les trois composantes
de ces capitaux ont été modélisées dans un DSGE incorporant les spécificités de la zone, avec notamment
une incidence des flux de capitaux sur l’investissement des firmes et la contrainte budgétaire de l’Etat, via
la situation monétaire de la banque centrale. Au terme de l’estimation et des simulations, il est apparu que
ces flux comportent deux régimes et, les effets macroéconomiques sous-jacents diffèrent significativement
entre les deux. Le régime d’afflux/reflux massifs ressort ainsi une prépondérance des effets des IDE sur le
produit, l’investissement, le taux de couverture extérieure de la monnaie, la probabilité de défaillance des
firmes et les taux directeurs de la zone. En rapport avec la possibilité d’atténuer ces effets,
l’approfondissement financier ne jouerait que dans le deuxième régime, caractérisé par les afflux/reflux
normaux de capitaux. Les effets liés au premier régime d’afflux massif de capitaux devraient alors sous
l’hypothèse d’une inefficacité des taux directeurs, être contrés par la mise en branle d’instruments de
stérilisation à partir de la situation monétaire de la banque centrale.
Mots clés ------------------------------------------------------------------------------------------
----
Mouvements de capitaux – TCER – Changements de régimes markoviens – effets
macroéconomiques
Abstract
This paper focus on macroeconomic effects of regimes switch in the relationship between capital flows and
real effective exchange rate in CEMAC. For this purpose, the three components of this capital were modeled
in a DSGE incorporating the specificities of the zone, with in particular an impact of capital flows on the
investment of firms and the budgetary constraint of the State, via the central bank balance sheet. After
estimation and simulations, it appeared that these flows have two regimes and the underlying
macroeconomic effects differ greatly between the two. The massive inflows/outflows regime thus shows a
preponderance of the effects of FDI on the product, investment, the external coverage of the currency rate,
the probability of default of firms, and key rates in the zone. In relation to the possibility of attenuating these
effects, financial deepening would only come into play in the second regime, that characterized by normal
inflows/outflows of capital. The effects linked to the first regime of massive inflows/outflows of capital
should then, under the assumption of ineffective key rates, be countered by setting in motion instruments
of sterilization from the monetary situation of the central bank.
Key words ----------------------------------------------------------------------------------------
---
Capital flows - REER – Markov Switching Regime - Macroeconomic Effects
3
Etude thématique 2020

--- Page 5 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Introduction
Les effets macroéconomiques des afflux/reflux de capitaux semblent quelque peu
ambigus. S’il est avéré que la libéralisation des mouvements de capitaux accélère la
croissance dans les pays à faible revenu [(King et Levine, 1993) ; Obstfeld (1998) puis
Summers (2000) ; Fisher (2003)], il n’en demeure pas moins que lorsque ces mouvements
atteignent une certaine intensité (Kose al, 2006), ils peuvent déstabiliser, via
l’appréciation ou la dépréciation du TCER, la gestion macroéconomique dans les pays en
développement (Artus et Cartapanis, 2008). Particulièrement pour ce qui est de la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC), la volatilité de
l’inflation et du niveau des réserves extérieures qui en résulteraient n’est pas de nature à
permettre à la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) de mieux accompagner les
économies dans le cycle comme le stipule le deuxième pendant de son objectif1. Elle doit
en effet en cas d’afflux massifs, adopter des mesures visant à contrer l’impact de ces
entrées sur la situation monétaire et donc endiguer les éventuelles pressions
inflationnistes via le TCER. En cas de reflux, la contraction des réserves qui en résulte est
à même de menacer l’équilibre extérieur ; d’où la nécessité d’adopter des politiques
monétaires idoines.
Les afflux ou reflux ci-dessus ont des causes diverses. En effet, pour des économies dont
le secteur privé dépend grandement du secteur public (FMI, 2019), lui-même tributaire
de la manne pétrolière (De Zamarocksy, 2019), une chute des cours du pétrole aura pour
conséquence un recours des secteurs public et privé aux emprunts extérieurs pour
poursuivre des projets d’investissement lourds et irréversibles. A contrario, une embellie
des cours du pétrole pourrait, dans un environnement de dépenses publiques
procycliques (Bikaï, 2015), induire un détournement du recours aux financements
extérieurs. Ces incidences macroéconomiques de la dynamique des cours du pétrole sont
assez documentées dans la littérature (Huntington, 2005), ainsi que leurs effets dans la
CEMAC [Gomba et al (2017) ; Mvondo (2019)]. Il en est ainsi des contre-chocs pétroliers
de 1973-1974 et 1977-1978 puis de 2004, ainsi que des chocs pétroliers de 2014-2017.
Mais, il n’y a pas que la dynamique des cours du pétrole, il y a aussi les phases de
restructuration des dettes enregistrées, ainsi que les réformes structurelles engagées par
les Etats.
Suivant les phases de boom/récession pétroliers ci-dessus, ainsi que
d’endettement/désendettement, la relation entre mouvements de capitaux et TCER est
parfois devenu intense, impactant grandement les agrégats macroéconomiques. Par
conséquent, il y a lieu distinguer entre les épisodes d’afflux/reflux massifs des capitaux et
les épisodes stables pour la CEMAC, de manière à mettre en exergue les conséquences
macroéconomiques sous-jacentes qui pourraient être asymétriques d’une part et, d’autre
part, de mieux articuler les politiques et mesures retenues pour y faire face et ayant trait
à la préservation des réserves de change. Ainsi, les politiques d’inclusion financière en
cours dans la CEMAC pourraient en intensifiant l’approfondissement financier, contrer les
1 Suivant l’article premier de ses Statuts, l’objectif de politique monétaire est de garantir la stabilité
monétaire qui suppose un taux d’inflation faible (inférieur à la norme sous régionale de 3%) et un taux de
couverture extérieure de la monnaie suffisant (20%, compatible avec trois mois d’importations de biens et
services et du service de la dette à court terme). Sans préjudice de cet objectif, la Banque Centrale apporte
son soutien aux politiques économiques générales élaborées dans les Etats membres de l’Union Monétaire.
4
Etude thématique 2020

--- Page 6 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
effets négatifs des afflux/reflux ci-dessus. C’est dans ce sillage que s’oriente ce papier,
pour examiner à partir d’un modèle d’équilibre général dynamique stochastique à
changements de régimes markoviens (MS-DSGE) estimé sur l’économie de la CEMAC, les
conséquences macroéconomiques des changements de régimes dans la relation entre
mouvements de capitaux et TCER dans la zone, assortis des éventuelles politiques
économiques susceptibles de les contrer.
Le modèle construit s’inspire des travaux de Primus (2017). Celui-ci analyse les effets de
la politique monétaire dans un prototype d’économie en développement faisant face à des
problèmes de surliquidité. La banque centrale dispose de deux instruments (une règle de
Taylor et une règle de fixation des coefficients de réserves obligatoires). En conclusion, il
montre que la combinaison de ces deux instruments est optimale pour la stabilisation
macroéconomique et financière en présence de chocs de liquidité. Ce cadre a pour
avantage de permettre l’analyse de l’interaction entre agents économiques, à l’abri de la
critique de Lucas (1977). En rapport avec la CEMAC, les flux des capitaux sont modélisés
en nets et leurs composantes impactent aussi bien la firme produisant le bien de capital
que la situation monétaire de la banque centrale et l’Etat. En vue de cerner les effets
attendus, un secteur financier est modélisé, incorporant une banque en surliquidité, aux
côtés d’un secteur réel exhibant un faible taux d’inclusion financière comme c’est le cas
dans la CEMAC. L’Etat finance ses déficits aussi bien sur le plan domestique qu’à
l’extérieur. La banque centrale quant à elle dispose d’un instrument principal à savoir le
Taux d’Intérêt des Appels d’Offre (TIAO) et des instruments secondaires à l’instar du
coefficient des réserves obligatoires et du corridor des facilités de prêt.
Le modèle ci-dessus est estimé sur données trimestrielles par la méthode bayésienne, en
intégrant des changements de régimes sur les mouvements des capitaux suivant Binning
et Maih (2017). Au terme des simulations, il est apparu que ces flux comportent deux
régimes et, les effets macroéconomiques sous-jacents diffèrent énormément entre ces
régimes. Le régime d’afflux/reflux massif ressort ainsi une prépondérance des effets des
IDE sur le produit, l’investissement et les variables financières suivies à savoir le taux de
couverture, la probabilité de défaillance des firmes et les taux directeurs de la zone. En
rapport avec la possibilité d’atténuer ces effets, l’approfondissement financier ne jouerait
que dans le deuxième régime, celui caractérisé par les afflux/reflux normaux de capitaux.
L’analyse des résultats ci-dessus est faite au point 4. Le point 1 effectue une revue de la
littérature sur l’incidence des mouvements de capitaux sur le taux de change effectif réel
et sa modélisation, le point 2 présente les approches retenues pour analyser le lien et le
point 3 quant à lui présente le modèle MS-DSGE construit.
1. Des mouvements des capitaux aux déséquilibres macroéconomiques via le
taux de change effectif réel
1.1 Afflux/reflux massif des capitaux et appréciation/dépréciation du
taux de change effectif réel
S’intéressant aux causes des mouvements de capitaux, López-Mejía (1999) propose de
distinguer entre afflux et reflux d’une part puis, entre causes internes et externes d’autre
part. Sur le plan interne, il insiste particulièrement sur l’amélioration du rapport risque-
rendement du fait des restructurations des dettes, des réformes structurelles et de
l’adoption des taux de change fixes protégeant des conséquences de la volatilité de celui-
5
Etude thématique 2020

--- Page 7 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
ci. Sur le plan externe, il note la baisse des taux d’intérêt réels mondiaux ayant poussé les
investisseurs vers les marchés émergents, la baisse des coûts de communication, la forte
concurrence, la hausse des coûts sur les marchés des pays industrialisés et des
rendements plus élevés à long terme du fait de l’approfondissement financier.
Pour ce qui est du reflux des capitaux, l’auteur relève la méfiance suscitée par certaines
politiques macroéconomiques qui conduit à des attaques spéculatives sur la monnaie et à
des crises de balance de paiements. Ces politiques peuvent également être compromises
par la vulnérabilité financière de certains Etats. Ainsi, la vulnérabilité d’un système
bancaire peut pousser à dévaluer/déprécier la monnaie plutôt qu’à relever les taux
d’intérêt. De même, l’échéance et la composition en monnaie étrangères des passifs des
secteurs publics par rapport aux actifs est également un motif de reflux. En effet, même
en cas de solvabilité, un Etat peut se révéler vulnérable aux crises de liquidité à court
terme si les créanciers se montrent réticents au financement de la dette sous-jacente.
Dans la CEMAC, la dette extérieur a en effet connu plusieurs épisodes de restructuration
et d’importantes réformes structurelles ont été menées par les Etats. Parallèlement, les
programmes d’ajustement signés entre ces Etats et les institutions de Bretton Woods
témoignent de la qualité des politiques macroéconomiques souvent menées. Les travaux
de Kouam et Nafé (2019) ont sérié entre les déterminants de l’attractivité des
Investissements Directs Etrangers (IDE) dans la CEMAC sur la période allant de 1987 à
2017. Ainsi, les IDE entrants dans la CEMAC seraient une fonction croissante de l’indice
de développement financier, du taux d’urbanisation, des ressources naturelles, du taux
d’endettement public, du taux de croissance de la population, du taux de croissance de
l’économie, du taux d’investissement public et du degré d’ouverture commerciale. En
revanche, ils seraient une fonction décroissante de l’indice de corruption, du système
démocratique, de l’investissement privé, du niveau de l’inflation, du taux de chômage et
du taux de change effectif réel.
La comparaison de la dynamique de ces mouvements de capitaux à celle du TCER dans la
CEMAC est fournie dans les graphiques ci-dessous :
Graphique 1 : Relation entre IDE et TCER dans la CEMAC
Source : les auteurs
Suivant le graphique 1 ci-dessus, l’évolution des IDE précède celle du TCER mais, la
corrélation semble alternée à certaines périodes. Ainsi, la corrélation est dans l’ensemble
6
Etude thématique 2020

--- Page 8 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
positive entre 1991 et 2000 mais, devient négative entre 2001 et 2009. A partir de 2010,
cette corrélation redevient positive mais, visiblement avec une faible intensité. Toutes ces
dynamiques laissent augurer d’une relation à deux régimes entre les IDE et le TCER;
conjecture et implications à vérifier lors de l’estimation.
Graphique 2 : Relation entre IPF et TCER dans la CEMAC
Source : les auteurs
Suivant le graphique 2 ci-dessus, la relation entre IPF et TCER est presqu’exacte, le
coefficient de corrélation étant susceptible de s’assimiler à un. En outre, il sied de noter le
changement d’amplitude et de volatilité entre les périodes 1991-2009 et 2010 2019. Ces
deux éléments à eux seuls peuvent justifier d’un changement de régime à valider lors des
estimations.
Graphique 3 : Relation entre AI et TCER dans la CEMAC
Source : les auteurs
La relation entre autres investissements (AI) et TCER est moins évidente. L’on peut
toutefois y relever deux éléments : d’une part la forte volatilité des AI et, d’autre part, le
creux connu par les deux variables sur la période 2003-2011. Il est à relever que le creux
ci-dessus se retrouve également dans la dynamique des IDE et IPF.
7
Etude thématique 2020

--- Page 9 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
1.2 Appréciation/dépréciation du taux de change effectif réel et
déséquilibres macroéconomiques
La perte de compétitivité causée par une appréciation du taux de change effectif réel
(TCER) est l'une des principales conséquences négatives associées aux entrées de
capitaux [Calvo, Leiderman et Reinhart, (1993) ; Bandara (1995) ; Edwards et Savastano
(1999) ; Agenor (1998) ; Lartey (2008)]. Lorsque le taux de change est flexible,
l'appréciation du TCER est due à l'appréciation du taux de change nominal. Lorsque le
taux de change est fixe, l'appréciation réelle est due à une hausse de l'inflation.
L'appréciation du taux de change réel mine la compétitivité-prix des biens échangeables,
creuse le déficit du compte courant et accroît la vulnérabilité à une crise. Une appréciation
significative pourrait conduire à un assèchement soudain des flux de capitaux voire un
ajustement brutal du compte courant. Au-delà de son effet négatif sur l'investissement,
une appréciation significative du TCER pourrait ainsi créer des problèmes majeurs de
gestion macroéconomique.
Ainsi, les booms des prêts, qui font souvent suite à une augmentation des entrées de
capitaux, augmentent la vulnérabilité du système financier : (i) en exacerbant les
asymétries d'échéance entre les actifs bancaires et leurs passifs, et dans certains cas les
asymétries entre les devises dans lesquelles les banques prêtent et empruntent ; et (ii) via
les actifs associés aux bulles de prix. La surchauffe macroéconomique peut alors être
provoquée dans ce cas par une accélération de la croissance économique et de l'inflation,
et notamment par l'appréciation du TCER. En d'autres termes, le capital externe permet
aux dépenses de dépasser les revenus, générant une demande excédentaire de biens non
échangeables. Cet effet doit être nuancé, cependant, pour au moins deux raisons : (i) Le
taux de change réel peut être affecté différemment selon la composition des entrées de
capitaux, et (ii) le type de régime de change peut influencer l'effet des afflux de capitaux
sur le taux de change réel.
Dans les pays en développement, l’explosion des flux de capitaux privés ces dernières
années a été tirée par les investissements directs étrangers (IDE) et transferts privés
courants, principalement les envois de fonds. Si les prêts des banques commerciales
constituaient la principale composante de ces flux de capitaux privés vers ces pays au
milieu des années 80, les IDE et les envois de fonds les ont par la suite supplantés, en
particulier dans les pays à faible revenu. A contrario pour les pays émergents, Les
investissements de portefeuille représentent une part importante des flux de capitaux
privés depuis les années 1990. Ces changements dans le paysage des flux de capitaux vers
les pays en développement soulignent selon certains auteurs (Calvo et al, 2003),
l'importance de réévaluer le problème des transferts, en s'intéressant particulièrement
aux composantes des flux privés. En effet, les entrées de capitaux induisent une demande
plus élevée des biens échangeables par rapport aux biens non échangeables et conduisent
à un prix relatif plus élevé de ces derniers et à l’appréciation du taux de change réel : d’où
un détournement des ressources nationales vers la production de biens non échangeables
pour satisfaire l'augmentation de la demande.
De nombreux auteurs insistent toutefois sur l’ambiguïté des effets escomptés des afflux
des capitaux. López-Mejía (1999) souligne à cet effet que les flux massifs de capitaux
peuvent procurer des avantages économiques considérables aux pays en développement,
mais, s’ils sont mal gérés, ils peuvent aussi provoquer une surchauffe de l’économie,
8
Etude thématique 2020

--- Page 10 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
accroître la volatilité du taux de change et se solder à terme par une évasion de capitaux.
En effet, aux côtés du développement des marchés financiers, l’accélération de la
croissance souvent postulées semble difficilement avérées. Pour Fisher (2003), Obstfeld
(1998) et Summers (2000), les entrées de capitaux devraient accélérer la croissance dans
les pays à faible revenus via l’épargne. Cet effet passerait suivant King et Levine (1993),
par le développement des marchés financiers et une meilleure répartition des ressources
qu’elles imposent. Cette vision n’est pas partagée par Kose et al (2006). Il y aurait ainsi
apparition de contraintes macroéconomiques (excès de liquidités, appréciation du taux
de change réel, inflation, …) et des risques d’instabilité financière ou de crise de change
suivant Abida et Sghair (2011). Mieux encore suivant Artus et Cartapanis (2008), il en
résulterait une impossibilité de stabiliser la production et l’inflation.
Dans la CEMAC, la corrélation entre le TCER et trois variables macroéconomiques est
examinée ci-dessous. Il s’agit des variables ressortant de l’objectif de politique monétaire
de la BEAC à savoir les avoirs extérieurs nets pour la stabilité extérieure, l’inflation pour
la stabilité intérieure et, l’activité économique captée par la croissance réelle.
Graphique 4 : Relation entre AEN et TCER dans la CEMAC
Source : les auteurs
Le graphique 4 ci-dessus nous révèle une corrélation négative entre le TCER et les avoirs
extérieurs nets (AEN). Ainsi, l’appréciation du TCER traduit une perte de compétitivité et
donc une chute des AEN. L’on peut ainsi y détecter deux régimes avec des intensités
différentes de la relation, entre 1991 et 2004 puis, entre 2005 et 2015. La première
période est celle relative à l’avant et l’après dévaluation du franc CFA : souvent
caractérisée de franc CFA surévalué, ancrée à une monnaie forte qu’est l’Euro.
9
Etude thématique 2020

--- Page 11 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Graphique 5 : Relation entre INF et TCER dans la CEMAC
Source : les auteurs
Suivant le graphique 5, la relation entre le TCER et l’inflation est tantôt intense (1991-
2000), tantôt très volatile (2001-2018). Nonobstant, cette relation reste positive,
traduisant clairement le fait stylisé selon lequel une appréciation du TCER en changes
fixes est imputable à des tensions inflationnistes parfois d’origine monétaires.
Graphique 6 : Relation entre CROIS et TCER dans la CEMAC
Source : les auteurs
Suivant le graphique 6 ci-dessus, la corrélation entre le TCER et la croissance est négative
dans la CEMAC. Les périodes de forte appréciation ont également été celles où les taux de
croissance ont été négatifs (1991-1994) mais, à contrario, la dépréciation du TCER et donc
des gains de compétitivité se sont traduit par des taux de croissance élevés (2000-2010).
Ces effets négatifs ou positifs suivant que l’intensité de la relation entre le TCER et les
variables d’intérêt est forte ou faible a poussé les économistes et praticiens à préconiser
des solutions [Abida et Sghair (2011) puis Athukorala et Rajapatirana (2003)]. Ainsi, il est
question de : (i) laisser volontairement le taux de change s’apprécier ; (ii) intervenir sur
le marché de change couplées à des opérations de stérilisation ; (iii) mettre en place ou
10
Etude thématique 2020

--- Page 12 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
resserrer le contrôle des entrées de capitaux et assouplir le contrôle des sorties de
capitaux ; développer le système financier pour atténuer l’appréciation du taux de change
réel induite par l’afflux de capitaux ; (iv) faire attention à la composition des capitaux
entrants, l’impact des IDE étant différente selon qu’ils financent les biens échangeables ou
non. De manière générale, un enseignement s’est dégagé de ces incidences et
recommandations : le choix de la réponse à apporter aux entrées de capitaux peut peser
lourdement sur les résultats macroéconomiques, notamment en cas de brusque
renversement de ces flux (Montiel, 1999).
2. La modélisation du chaînon mouvements des capitaux – TCER –
déséquilibres macroéconomiques
Les travaux empiriques concernant le chaînon ci-dessus portent soit sur un segment du
chaînon, soit alors sur tout le chaînon. Dans la même veine, deux types d’instruments sont
souvent retenus, l’économétrie des données de panel et les approches en équilibre général
dynamique stochastique. Le premier a le mérite de mettre en relation plusieurs pays et
donc, de ressortir des hétérogénéités spécifiques à chaque pays. A la suite de la critique
de Lucas (1977), l’impossibilité d’y avoir recours pour effectuer des simulations de
politique économique a été démontrée, d’où le recours au deuxième type d’instruments
avec par la suite l’introduction de changements de régimes pour nuancer les conclusions
suivant l’intensité de la relation d’un chaînon ou de la relation globale ci-dessus.
2.1 Approches empiriques souvent adoptées pour évaluer le lien
Le chaînon le plus souvent évalué est celui de l’incidence des mouvements des capitaux
sur le taux de change effectif réel, avec à chaque fois, un regard sur les leviers à même de
contrer les effectifs négatifs susceptibles de survenir. Ainsi, s’intéressant à la relation
entre le taux de change effectif réel et ses déterminants, Combes, Kinda et Plane (2010)
montrent sur un échantillon de 45 pays en développement qu’aussi bien les flux publics
que privés induisent une appréciation du taux de change effectif réel, avec un effet
prépondérant des investissements de portefeuille par rapport aux investissements
directs, aux prêts bancaires et aux investissements privés. En guise de solutions, ces
auteurs préconisent une convergence vers des taux de change plus flexibles. A l’opposé,
Ibarra (2011) montre pour le cas du Mexique que tous les types de capitaux impactent le
TCER de ce pays.
Les approches ci-dessus à l’instar de ceux de Kao et Chiang (1999), Pedroni (2000) puis
Mark et Sul (2003) ont recours à l’économétrie des données de panels non stationnaires.
A contrario, d’autres approches s’inspirent des modèles DSGE pour analyser aussi bien les
déterminants que les conséquences macroéconomiques de la forte appréciation du TCER
[Matteo et al (2014) ; Kumhof et al (2020)]. Ainsi, à partir d’un DSGE à deux pays, Matteo,
Ghilardi et Peiris (2014) examinent l’incidence des mouvements de capitaux, les
interactions financières et le rôle envisageable des politiques macroprudentielles.
Comme résultats, ils montrent : (i) l’importance des politiques macroprudentielles
contracycliques dans la réduction de la volatilité issue des flux de capitaux ; (ii)
l’importance des flux de capitaux et de la stabilité financière dans les fluctuations
cycliques et ; (iii) l’importance de l’accélérateur financier du côté de l’offre de crédit dans
lesdites fluctuations cycliques.
11
Etude thématique 2020

--- Page 13 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Kumhof et al (2020) ont également recours à un modèle DSGE à deux pays. Leur objectif
est de combler le vide théorique dans la prise de décisions sur la question, en explicitant
toutes les transactions entre les banques des pays concernés. Entre autres résultats, ils
montrent que : (i) le compte courant est un mauvais indicateur de la vulnérabilité
financière ; (ii) la surabondance de l’épargne aux Etats-Unis n’est pas expliquée par
l’épargne étrangère mais, par le pouvoir d’achat numérique des agents domestiques ; (iii)
le dilemme du compte courant de Triffin n’en est pas un en réalité et ; (iv) la corrélation
entre les flux entrant de capitaux et les sorties sont imputables au principe de double
comptabilisation et non à des phénomènes économiques distincts.
Hoarau (2009) quant à lui fait un état des lieux de la littérature théorique sur l’approche
microéconomique du taux de change effectif réel d’équilibre. Celle-ci se focalise selon lui
sur l’étude du comportement à long terme du taux de change réel, défini comme le prix
relatif des biens échangeables en termes de biens non échangeables. Plutôt que de faire
un inventaire classique, il présente un modèle synthétique d’équilibre général
intertemporel à trois agents et à trois secteurs intégrant, dans un cadre unifié, la plupart
des caractéristiques proposées par les principaux travaux dans le domaine. Cette
méthodologie lui permet alors d’identifier clairement un vaste ensemble de déterminants
fondamentaux du taux de change réel d’équilibre, à la fois du côté offre que du côté
demande, d’une part, et de décomposer de manière précise leurs différents mécanismes
de transmission, d’autre part. En conclusion, il souligne que la richesse théorique évidente
de l’approche microéconomique ne doit pas occulter les nombreuses difficultés
rencontrées sur le plan empirique, des difficultés découlant pour la plupart des
fondements théoriques même de l’approche.
Pour se départir des incidences négatives des mouvements de capitaux ci-dessus, les
recommandations de politiques économiques ont été formulées aussi bien à partir des
approches en panels que des modèles DSGE. L’une des pistes les plus fournies est celle de
l’approfondissement financier. Saborowsky (2009) montre ainsi à partir d’un panel
dynamique que les effets d’un afflux massif de capitaux sur le TCER sont contrebalancés
par l’approfondissement financier. Suivant les travaux de Berg, Portillo et Elkan (2014) à
partir d’un DSGE, une politique macroprudentielle contracyclique peut permettre de
réduire la volatilité macroéconomique issue de l’appréciation du TCER. Cette dernière
doit venir pour cela en complément de la politique monétaire. C’est également la
conclusion à laquelle aboutit Ibarra (2011), en s’intéressant uniquement à la
manipulation du taux directeur au Mexique. En rapport avec ces deux instruments, Lopez-
Meijia (1999) souligne qu’il n’existe pas de recette qui garantisse l’utilisation la plus
judicieuse et l’entrée la plus durable des capitaux. Les mesures de gestion appropriées
varient selon les pays et s’appuient sur différents instruments : en d’autres termes, c’est
une combinaison de mesures devant maintenir le TCER stable et compétitif (Guzman et
al, 2018).
2.2 Prise en compte des changements de régime dans un modèle DSGE
Une synthèse des techniques de prise en compte des contraintes sur les variables dans les
modèles DSGE a été faite par Binning et Maih (2017). Cette dernière insiste sur la
prépondérance des changements de régimes. Ainsi, l’on peut supposer que la contrainte
se réalise à chaque instant (Brzoza-Brzozina et al, 2015). C’est le cas des modèles évaluant
l’accélérateur financier [Gertler et Karadi (2011) ; Chrisitano, Rostagno, et Motto (2010)
12
Etude thématique 2020

--- Page 14 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
; Kiyotaki et Moore (2012) ; Shi (2015) et Bigio (2017)] et la contrainte de collatéral
[Kiyotaki et Moore (1997), Iacoviello (2005), et Liu et al (2013)]. Toutefois, dans des
situations où le taux directeur est contraint de prendre des valeurs non-négatives, la
condition de Blanchard et Khan (1980) n’est plus vérifiée. Pour sortir de cet écueil,
l’approximation lisse a été proposée [Den Han et De Wind, (2012) ; Brzoza-Brzozina
(2015) puis Kim et Rurge-Murcia (2011)].
Les techniques de résolution non linéaires qu’utilise l’approximation non lisse supposent
toutefois que les agents puissent violer la contrainte moyennant un coût. Parallèlement,
une approche a consisté en l’imposition de chocs additionnelles en vue de contraindre
l’emprunt au collatéral, de même que la non-négativité du taux directeur (Holden et Paets,
2012). En lieu et place de chocs additionnels, Lindé et al (2016) proposent le caractère
anticipé de ceux-ci. Sa limite est selon Binning et Maih (2017), la réversibilité des signes
et le piège de la « forward guidance ». En définitive, quelle que soit l’approche adoptée, il
se pose un problème d’équivalence certain qui induit la supériorité des méthodes basées
sur les changements de régimes [Bianchi et Melosi (2014) ; Chen (2014) ; Binning et Maih
(2016) puis Benigno et al. (2015)].
Concrètement, l’introduction de changements de régimes dans un modèle DSGE se fait
suivant que la contrainte porte sur les variables de contrôle ou de décision selon Binning
et Maih (2017). Lorsque la contrainte porte sur la variable de contrôle, elle s’exprime en
termes de non négativité et d’infériorité d’une variable A par rapport à une variable B, soit
A ≤ B . Dans ce cas, il y a lieu d’ajouter cette inégalité comme contrainte additionnelle du
t t
programme de l’agent concerné. D’où les conditions de Khun et Tucker et de relâchement :
φ (A −B ) = 0 avec A < B et φ = 0 ou A = B et φ > 0
t t t t t t t t t
Lorsque la contrainte porte sur d’autres variables, elle s’exprime comme une condition de
minimisation ou de maximisation de la forme C = Max(D ,F ). En vue de son
t t t
implémentation, l’on procède à une réécriture sous forme de chaîne de Markov à deux
états : la réalisation (B) et la non réalisation (N). il est alors introduit un paramètre de
changement de régime
13
Etude thématique 2020
 s
t
  qui prend les valeur  N  0 e t  B  1     , ainsi
qu’une condition de relâchement complémentaire ∅(𝑠 )(𝐴 −𝐵 )−(1−∅(𝑠 ))𝜑 . La
𝑡 𝑡 𝑡 𝑡 𝑡
contrainte de minimisation ou de maximisation s’écrie 𝐶 = ∅(𝑠 )𝐷 −(1−∅(𝑠 ))𝐹 . La
𝑡 𝑡 𝑡 𝑡 𝑡
probabilité de transition est alors donnée par
Q
t,t 1

 1 
p
p
B N
N B
,t
,t
1 
p
N
p
B ,t
B N ,t

.
3. Les programmes d’optimisation des agents du modèle
Le modèle décrit une petite économie ouverte dont le secteur bancaire est
structurellement surliquide et, qui fait face à des afflux/reflux massifs de capitaux. Ces
capitaux comportent trois composantes à savoir les Investissements Directs Etrangers
(IDE), les Investissements de Portefeuille (IPF) et les Autres Investissements (AI). Les IDE
financent pour partie le capital du secteur pétrolier et pour partie l’investissement des
firmes domestiques. Les IPF financent quant à eux le paiement des salaires et la dette
extérieure à l’instar des autres investissements. La dynamique de ces trois variables vues
comme les mouvements de capitaux vient impacter les avoirs extérieurs et donc la
situation monétaire. Ce qui a pour effet de mouvementer les prix domestiques et donc le

--- Page 15 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
taux de change effectif réel. Ces relations ressortent des comportements des agents ci-
dessous.
3.1 Les ménages
Conformément à la faiblesse de l’inclusion financière dans la zone, nous supposons que
l’économie comprend deux types de ménages : (i) des ménages ricardiens en proportion
(m) susceptibles de faire des arbitrages intertemporels, exhibant des habitudes de
consommation et, (ii) des ménages non-ricardiens en proportion (1-m) qui consomment
instantanément tout leur revenu. La consommation des ricardiens est notée (CR) et celle
des non-ricardiens (CNR).
L’indice C de la consommation combine une proportion (γ) de biens importés (C )et une
t M,t
proportion (1-γ) de biens produits localement
14
Etude thématique 2020

C
D ,t

tel que :
θ
1 θ−1 1 θ−1 θ−1
C
t
= [γθC Mθ
t
+(1−γ)θC Dθ
t
] (1)
Le ménage domestique va minimiser sa dépense sous contrainte de son panier de biens
domestiques, d’où le programme de minimisation qui en résulte :
Min P C +P C ,
Dt Dt IMPt MPt
CNt,CMt
s/c
θ
1 θ−1 1 θ−1 θ−1
C
t
= [γθC Mθ
t
+(1−γ)θC Dθ
t
] (2)
3.1.1 Le ménage ricardien
La fonction de préférence intertemporelle du ménage ricardien comporte trois arguments
à savoir sa consommation (C ), son niveau d’offre de travail (N ) aussi bien à la firme
ht ht
intermédiaire (NI) qu’à l’entreprise individuelle (NE) et un actif réel composite (X ).
ht
Celle-ci est maximisée sous sa contrainte budgétaire ayant pour arguments son encaisse
réelle (MH), ses dépôts (D ), son revenu (WN ), son niveau de consommation (C ), les
ht ht t ht ht
taxes (T ) et les profits perçus des firmes et de l’entreprise individuelle (JI +φ JB +JK).
ht ht h t t
Ainsi, en début de période, chaque ménage possède une encaisse MM sans rendement
ht−1
alors que ses dépôts et ses titres publics lui rapportent respectivement
(1+iD )D (Pt−1) et (1+iB )BH (Pt−1) où P est le niveau général des prix. En
t−1 ht−1 t−1 ht−1 t
Pt Pt
outre, ce ménage offre du travail à la firme intermédiaire et reçoit un salaire réel (WN )
t ht
où (W) est le taux de salaire. Tous les profits de la firme intermédiaire (JI ) lui sont
t ht
reversés, ainsi qu’une fraction (φ ∈ (0,1)) des profits de la banque commerciale (JB) et
h t
de la firme produisant le bien de capital (J𝐾). Il paie également des taxes de valeur réelle
t
(𝑇 ). Son actif réel composite (X ) prend en compte l’encaisse réelle et les dépôts
ℎ𝑡 ht
v
X = (MM) (D )1−v. A la fin de chaque période, sa richesse réelle (A ) comprend en
ht ht ht ht
plus de l’encaisse réelle et des dépôts, les titres acquis en sa faveur sur le marché primaire
par les Spécialistes en valeurs du Trésor (SVT) ou par lui-même sur le marché secondaire
telle que : A = MM +D +BH.
ht ht ht t

--- Page 16 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
De tout ce qui précède, le ménage ricardien représentatif maximise sa fonction de
préférence par rapport à C ,MM,N ,D et BH, étant donné iD , iB , P et T suivant le
ht ht ht ht ht t−1 t−1 t ht
programme :
∞ [C ]1−σ−1
Max U = E ∑βt{ ht +η ln(1−N )+η lnX }
0 1−σ−1 N ht X ht
t=0
s/c
MH +D +BH ≤ 𝑊𝑁 −𝑇 +MH (Pt−1)+(1+iD )D (Pt−1)+(1+
ht ht ht 𝑡 ℎ𝑡 ℎ𝑡 ht−1 Pt t−1 ht−1 Pt
iB )BH (Pt−1)+JI +φ JB +JK −C (3)
t−1 ht−1 Pt ht h t t ht
3.1.2 Ménage non-ricardien
Il maximise une fonction d’utilité instantanée ayant comme argument la consommation
(𝐶 ) et le loisir (𝑁 ). Le programme sous-jacent est le suivant :
𝑛ℎ𝑡 𝑛ℎ𝑡
∞ [C ]1−σ−1
Max Unr = E ∑βt{ nht +η ln(1−N )}
0 1−σ−1 nN nht
t=0
s/c MH +C = ω N +MH (Pt−1)−THrn (4)
nht nht t nht nht−1 Pt ht
3.2 La firme produisant le bien final
La firme produisant le bien final combine un continuum de biens intermédiaires (Y )
jt
imparfaitement substituables avec j ∈ (0, 1) suivant une technologie de Dixit-Stiglitz pour
produire le bien final (Y) destiné à la consommation privée et publique ainsi qu’à
t
l’investissement. Etant donné le prix de chaque bien intermédiaire (𝑃 ) et le niveau
𝑗𝑡
général des prix (𝑃 ), la firme produisant le bien final choisi les quantités de biens
𝑡
intermédiaires qui maximisent son profit tel que :
𝜃⁄
𝜃−1 1−𝜃
1 1
Max PY − ∫ P Y d (𝟓) Avec Y = [∫ (𝑌 ) 𝜃 𝑑 ] (6)
Y t t 0 jt jt j t 0 𝑗𝑡 𝑗
jt
Avec 𝜃 > 1 , l’élasticité de la demande par rapport à chaque bien intermédiaire.
3.3 La firme produisant le bien intermédiaire
Elle évolue dans un environnement de concurrence monopolistique et combine le capital
(𝐾 ) loué au prix (rK) auprès de la firme produisant le bien de capital, au travail (NI) pour
𝑗𝑡 t jt
produire le bien intermédiaire (YI), suivant une technologie Cobb-Douglas :
jt
YI = A Kα(NI)1−α avec A = AρA exp(eA) (𝟕)
jt t jt jt t t−1 t
Où A est un choc technologique suivant un processus autorégressif de moyenne nulle et
t
d’écart-type (𝜎 ). En vue de payer les salaires, elle emprunte au taux (iC) auprès de la
𝐴
banque commerciale, ainsi qu’à l’extérieur en subissant des coûts de transaction (κW) le
montant : LFWI +d IPF = κWWNI (8) et rembourse (1+κWiC)WNI (9)
jt O t jt t t jt
15
Etude thématique 2020

--- Page 17 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Elle résout un programme en deux étapes :
a. A la première étape, elle minimise ses coûts sous contrainte de sa technologie :
Min [(1+κWiC)WN +rKK ] (𝟏𝟎)
t t jt t jt
N jI, Kj
1−α
s/c YI = A Kα(NI)
jt t jt t
b. A la deuxième étape, elle maximise son profit (JI) en prenant en compte la
jt
demande qui lui est adressée, le coût marginal (CM ) et des coûts d’ajustement
jt
(PAC ) de type Rotemberg (1982)
jt
∞
Max E ∑ βtΛ JI
t t jt
t=0
Y =
(Pjt)−θ
YI avec JI = Y −CM YI −PAC (𝟏𝟐)
jt t jt jt jt jt jt
s/c {
Pt
(𝟏𝟏)
2
PAC = ϕF( Pjt −1) YI
jt t
2 Pjt−1
3.4 Le producteur du bien de capital
En début de chaque période, le producteur du bien de capital acquiert un volume (I ) de
t
biens finals grâce à l’emprunt réel (LFI) auprès de la banque commerciale. Le coût total en
t
fin de période de cet emprunt est ((1+iL)I ) (13), avec (iL) le taux d’emprunt.
t t t
Par conséquent, il combine le capital non déprécié de la période antérieure à
l’investissement pour produire le nouveau bien de capital (K ) pour un profit (JK) qui
t+1 t
ont pour dynamique respectives :
K = I +(1−δ)K −ΘK(Kt+1−1) (𝟏𝟒) et JK = rKK −(1+iL)I (𝟏𝟓)
t+1 t t t t t t t
2 Kt
D’où son programme d’optimisation :
∞
Max E ∑ βtΛ JK
t t=0 t t avec JK = rKK −(1+iL)I (𝟏𝟕)
s/c K = I +(1−δ)K
−ΘK(Kt+1−1)
(𝟏𝟔)
t t t t t
t+1 t t
2 Kt
3.5 La banque commerciale
Elle a à son actif les prêts aux firmes et aux EMF (LF), les réserves totales (TR) et à son
passif les emprunts à la Banque centrale (LB) et les dépôts des ménages (DB) :
Avec : LF +TR = LB +DB ; LF = LFW +LFI; LFW = LFWI +
t t t t t t t t t
LFWM (𝟏𝟖)
t
Les réserves totales sont composées de réserves excédentaires (ER) et de réserves
obligatoires (RR). Ce qui permet d’écrire :
16
Etude thématique 2020
T R
t
 E R
t
 R R
t

4 7

(19).
Les réserves obligatoires sont rémunérées au taux iM, avec iM  iC En prenant en compte
t t
les proportions de ces dernières dans les dépôts des ménages :
RR = μ DB; ER = (μTR −μ )DB ; (𝟐𝟎)
t t t t t t t
Par conséquent, la banque commerciale arbitre entre le ratio des réserves excédentaires
aux réserves totales et celui des réserves obligatoires aux réserves totales, le taux

--- Page 18 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
appliqué aux dépôts des ménages et celui appliqué aux prêts aux firmes et aux EMF pour
maximiser son profit, soit :
∞
Max E ∑βtΛ JB
t t t
t=0 (𝟐𝟏)
Avec E (JB)= (1+κWiC)LF,W+QF(1+iL)LF,I
t t t t t t t
+(1−QF)κCK +(1+iM)TR −(1+iD)D −(1+iC)LB−Φ(μTR−μ )D
t t t t t t t t t t t
L’expression (Φ(μTR −μ )D ) représente les coûts convexes de détention des réserves
t t t
excédentaires auxquels elle fait face, donnée par :
Φ
Φ(μTR −μ )D = (−Φ (μTR −μ )+ C2(μTR −μ )2 +eR) D (𝟐𝟐)
t t t C1 t t 2 t t t t
La probabilité de remboursement QF est donnée par : QF = ∅
(κCKt)∅1 (Yt)∅2
avec
t 0 LF,I Y
t
∅ ,∅ ,∅ > 0
0 1 2
3.6 Dynamique des cours, de la production et des revenus du pétrole
L’ouverture de l’économie impose de prendre en compte l’entrée des recettes pétrolières
sous forme de devises, via le bilan simplifié de la banque centrale. Par ailleurs, une fraction
(1−𝛼 ) de ces recettes est sensée revenir aux Etats et l’autre fraction (𝛼 ) réinvestie.
𝑂 𝑂
Par conséquent, en lieu et place d’un processus autorégressif avec dérive sur la
production (Dagher et al, 2012), nous modélisons celles-ci suivant une fonction de
production Cobb-Doublas (Tabarraei et al, 2018). Cette fonction combine le capital (KO)
et le travail (NO) de ce secteur pour produire le pétrole (YO). Le prix (PO) est une donnée
pour ce secteur.
A partir de la dynamique du capital ci-dessous :
KO= (1−δ )KO +α (PO YO )+δ IDE (𝟐𝟑)
O t−1 O t t O 𝑡
Le secteur pétrolier maximise son profit en choisissant sa demande de travail :
Max L = (1−α )PO YO −WO NO
t O t t t t
s.c
YO = AO (KO )γO(NO )1−γO (24)
t t t−1 t
Avec AO = ρ AO +(1−ρ )AO +εAO (25)
t AO t−1 AO ss t
Le cours du baril (PO) est supposé évoluer suivant un processus autorégressif avec dérive.
PO = ρ PO +(1−ρ )PO −εCOVID−19 +εPO (𝟐𝟔)
t PO t−1 PO ss t t
Le revenu du pétrole (RP) qui en découle est le produit du cours du baril à la production.
Nous admettons la possibilité de considérer un cours du baril retardé de plusieurs
trimestres pour prendre en compte les contrats à terme. D’où les relations suivantes :
RP = YP ∗PO +εRP avec 0 ≤ i ≤ t−1 (𝟐𝟕)
t t t−i t
17
Etude thématique 2020

--- Page 19 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
3.7 L’Etat
Il acquiert le bien final (G ) et rembourse les titres émis à la période antérieure. Ces
t
dépenses sont financées par les taxes collectées (T), les recettes pétrolières et une
t
nouvelle émission de titres (B ) acquis par la banque centrale (BC) et les ménages (BH). Sa
t
contrainte budgétaire est :
P P P P
B +T +S RP t−1 +iC LB t−1 +iB B t−1 +iMTR t−1 +DETX
t t t t P t−1 t−1 P t−1 t−1 P t t−1 P 𝑡
t t t t
P
= G +(1+iB )B t−1 (𝟐𝟖)
t t−1 t−1 P
t
Dans cette expression, (G) représente la dépense publique en termes réel et l’expression
t
(iC LB Pt−1 +iB B Pt−1+iMTR Pt−1)
t−1 t−1 t−1 t−1 t t−1
Pt Pt Pt
ajustée du taux d’inflation traduit l’hypothèse
que le bénéfice de la Banque centrale est transférée à l’Etat en fin de période.
La dynamique de la dette extérieure est fournie par :
DETX = (1−d )IPF +AI (𝟐𝟗)
𝑡 𝑂 𝑡 𝑡
Enfin, le bien final acquis l’est en proportion du PIB tel que G =Y.
t t
3.8 La Banque centrale
Les actifs de la Banque centrale sont composés des avoirs extérieurs nets (AEN), des titres
de l’Etat (BC) et des avances à la banque commerciale (LB). Ses engagements sont
constitués des réserves totales (TR) et des billets et pièces fournis aux agents
économiques (MS). La dynamique des réserves dépend de sa valeur antérieure et de
l’évolution des recettes pétrolières, du fait d’une part que c’est le pétrole qui domine dans
les exportations et, d’autre part, les importations sont structurellement rigides. Son bilan
et la dynamique des avoirs extérieurs ci-dessus sont par conséquent donnés par :
AEN +𝐵𝐶 +LB = TR +MS (𝟑𝟎) AEN = rho ∗AEN +S RP+εAEN (𝟑𝟏)
t 𝑡 t t t t AEN t−1 t t t
Dans la zone, la Banque centrale a pour objectif, la stabilité monétaire qui signifie sur le
plan interne, un taux d’inflation faible (la norme sous régionale étant de 3%) et sur le plan
externe, un taux de couverture extérieure de la monnaie suffisant (dans la pratique, il doit
être supérieur à 20 % et compatible à trois mois d’importations de biens et services y
compris la dette à court terme). Lorsque des risques sur cet objectif sont maitrisés, la
Banque centrale peut assister les économies. Au regard de cet objectif, l’on retrouve les
deux arguments de la règle de Taylor (1993) mais en plus, deux autres variables peuvent
être ajoutées. Un indicateur du pendant extérieur de l’objectif de politique monétaire qui,
pour se départir du taux de couverture compatible avec tout niveau de réserves en mois
d’importations (même un mois) serait l’écart des avoirs extérieurs nets à leur dynamique
de long terme. De même, la problématique de surliquidité étant au cœur des actions
menées par la Banque centrale, l’indicateur suivi par celle-ci y est inclus. D’où la règle de
politique monétaire :
1−χ
1+π ϕπ Y ϕy ER_TR ϕER_TR AEN ϕAEN
1+iR = (1+iR )χ [(1+iR̅ )(1+π̅)( t ) ( t ) ( t ) ( t ) ] εR (𝟑𝟐)
t t−1 1+π̅ Y̅ ER̅_TR̅ A̅̅̅E̅̅N̅ t
Avec Log(𝜀𝑅) = ρRLog(ε̅)+(1−ρ𝑅)Log(𝜀𝑅 )+eR (𝟑𝟑)
𝑡 𝑡−1 t
18
Etude thématique 2020

--- Page 20 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Le taux de couverture extérieure des engagements à vue par les réserves extérieures
nettes sous-jacent est :
TCE = AENt (𝟑𝟒) avec la base monétaire au sens large (BML) : BML = MS+TR (𝟑𝟓)
t t t t
BMLt
Suivant le principe de pilotage des taux d’intérêt au sein d’un corridor qu’a adopté la
Banque centrale, cette dernière ne doit intervenir que sur le côté court du marché. Le
contexte de surliquidité actuelle impose alors qu’elle soit entrain de ponctionner la
liquidité excédentaire. Par conséquent, toute banque ayant recours à sa liquidité l’obtient
moyennant une pénalité dictée par la facilité marginale de prêt. Nonobstant, pour faire
face à l’hétérogénéité de la liquidité des banques, la Banque centrale peut lancer un appel
d’offre hebdomadaire au taux directeur auquel souscrivent les banques commerciales
suivant une procédure d’enchères ; il se dégage toujours une prime (iC) susceptible de
t
traduire une pénalisation de gestion donnée suivant Agénor et al (2015) par :
1+iC = (1+iR)(1+θB) (𝟑𝟔)
t t t
LB
Avec θB = θB( t ) (𝟑𝟕)
t 0 DB
t
En vue de prendre en compte la gestion structurelle de la liquidité, une règle de fixation
des réserves obligatoires est retenue :
Log(𝜇 )= ρμLog(μ̅)+(1−ρμ)Log(𝜇 )+eμ (𝟑𝟖)
𝑡 𝑡−1 t
3.9 Equilibre symétrique
Nous supposons que toutes les firmes produisant les biens intermédiaires sont identiques
et donc, ont le même bien. De même, les prix sont identiques pour toutes les firmes. De
plus, tous les ménages offrent le même volume horaire de travail. Par conséquent, nous
pouvons écrire K = K ; N = N ;Y = Y ; et K = K ; P = P pour j ∈ (0,1).
jt t jt t jt t jt t jt t
L’offre de crédit par la banque commerciale et les dépôts par les ménages sont
imparfaitement élastiques au taux d’intérêt correspondant (Mvondo, 2019). De ce fait, le
marché du crédit est en équilibre avec rationnement de l’offre. L’équilibre du marché des
biens et services exige que les emplois qui se composent de la consommation (C ), des
t
dépenses publiques (G ) de l’investissement (I ), des coûts d’ajustement auxquels font
t t
face les firmes intermédiaires (PAC) soient égaux aux ressources à savoir la production
(𝑌𝐼) des firmes intermédiaires, la production de pétrole (RP), et la production de
𝑡 t
l’entreprise individuelle :
Y =
γYI+(1−γ)Qγ
+YP (𝟑𝟗) Y = C +G +I
+∅ (1+πt−1)
(𝟒𝟎)
t t t 𝑡 t t t t 2 1+π̅
L’équilibre du marché de la monnaie exige d’égaliser l’offre de monnaie par la Banque
centrale (MS) aux encaisses détenues par le ménage représentatif (MM). Soit : MS=MM.
t t t t
De même, les titres émis par l’Etat (B ) sont pour partie détenus par la Banque centrale
t
(BC) et pour partie par les ménages (BM).
t t
D’où à l’équilibre du marché des titres : B = BM +BC (𝟒𝟏).
t t t
19
Etude thématique 2020

--- Page 21 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
4. Estimation du modèle et analyse des résultats
L'approche bayésienne que nous retenons commence par l'affirmation que les données Y
et les paramètres £ sont des variables aléatoires. À partir de leur distribution de
probabilité conjointe P (Y ; £), l’on peut déduire la relation fondamentale entre leur
distribution marginale et conditionnelle suivant le théorème de Bayes. En d’autres
termes, nous combinons les informations à priori sur le modèle notamment les
distributions antérieures pour les paramètres P (£), avec les informations provenant des
données, telles que résumées dans la fonction de vraisemblance pour la série temporelle
observée P (Y ; j ; £). La densité postérieure résultante des paramètres P (£ ; Y) est alors
utilisée pour tirer une inférence statistique soit sur les paramètres eux-mêmes ou sur
n'importe quelle fonction de ceux-ci ou des données originales. C’est ce que retracent les
points ci-dessous.
4.1 Calibrage du modèle
Le modèle comporte trois types de paramètres, des paramètres structurels, des variables
initialisées à l’état stationnaire et des valeurs des variables déterminées à cet état
stationnaire par les relations du modèle.
Les paramètres structurels ont été retrouvés dans la littérature alors que ceux découlant
de l’état stationnaire ont été obtenus des relations du modèle à l’état stationnaire.
4.1.1 Paramètres structurels
Les paramètres structurels ont été obtenus d’études connexes sur la zone, réalisé par Berg
et al (2012) puis Mvondo (2019a et 2019b). D’autres ont été empruntés à l’étude de
Primus (2017) portant sur un prototype d’économie en développement, faisant face à des
problèmes de surliquidité dans son secteur bancaire. Les paramètres obtenus sont
résumés ci-dessous.
Tableau n°1 : Paramètres structurels du modèle
Paramètres Valeurs Descriptions
 0,91 Facteur d’escompte
 0,18 Elasticité intertemporelle de substitution
 1,8 Inverse désutilité du travail
N
 0,3 Préférence relative de la détention d’encaisses
X
 0,2 Paramètre de détention d’encaisses
 10 Elasticité de la demande de biens intermédiaires
 0,3 Part du capital dans le produit
 65 Paramètre d’ajustement des coûts sur les prix
F
20
Etude thématique 2020

--- Page 22 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
21
Etude thématique 2020

K
18 Paramètre d’ajustement des coûts sur l’investissement
 0,025 Taux de dépréciation du capital
C 0,05 Ratio effectif collatéral sur le prêts
W  0,47 Part du salaire financé par emprunt bancaire

C 1
0,35 Paramètre de la fonction de coût linéaire
 7,5 Paramètre de la fonction de coûts quadratique
C2
1
 0,02 Elasticité de la prime de risque par rapport au capital
1
 0,2 Elasticité de la prime de risque par rapport PIB cyclique
 0,1 Ratio des réserves exigibles
 0,95 Degré de lissage des taux
 1,5/1,2 Paramètre de l’inflation dans la règle monétaire

 0,2 Paramètre de l’écart de production dans la règle monétaire
Y
 0,47 Part des dépenses publiques dans le produit
4.1.2 Paramètres initialisés à l’état stationnaire
Les données ci-après sont rentrées de manière à assurer un état stationnaire cohérent au
modèle et, conformément aux critères de convergence sous régionale. Ainsi, pour une
cible d’inflation annuelle de 3%, sa valeur trimestrielle est ramenée à 0,75%. La
technologie est fixée à 1,03. En supposant donnée la valeur à l’état stationnaire du produit
(Y), un sous-ensemble de variables est défini par rapport à lui et en rapport avec les
données de la sous-région. Il s’agit de la consommation (C), des dépenses publiques (G),
de l’investissement (I), des dépôts du ménage ricardien (D), des recettes fiscales (T) et du
niveau de titres publics (B). Les composantes des titres publics (BC, BM et BH) sont
également déclinées suivant celui-ci. Les différentes relations sont présentées ci-dessous :
C = cy∗Y ; G = gy∗Y ; I = iy∗Y ; D = dy∗Y T = cy∗Y ;
ss ss ss ss ss ss ss ss ss ss
B = by∗Y ; BS = bs∗B ; BC = bc∗B ; BH = bh∗Y
ss ss ss ss ss ss ss ss
4.1.3 Variables à l’état stationnaire suivant les relations du modèle
Il s’agit du capital et de son rendement, du ratio des réserves totales, de celui des réserves
excédentaires, du niveau des réserves totales, de l’offre de travail à la firme intermédiaire
et à celle produisant le capital, des prêts aux firmes et avances à banque commerciale, de
l’encaisse détenue par les ménages, du capital de la firme produisant le pétrole, du taux
de salaire de la firme produisant le pétrole, de l’emploi total et des recettes fiscales totales.

--- Page 23 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
1 𝐾 = ( )𝐼 ;
𝑠𝑠 𝑠𝑠
𝛿
22
Etude thématique 2020
r K  1 i L 
1
1
i B
 1 i L   1  

 
 


   ; TR ER
1
 1iM    1iC (C sσ s)
ER  C 1 ; 𝑇𝑅 = (𝜇 +𝜇𝐸𝑅)𝐷 ; NI = 1−(etaN )
𝑠𝑠 𝑠𝑠 𝑠𝑠 𝑠𝑠 ss
 Wss
C
2
L F W I  1 W i C  W N I    +Iss ; L B  L F  T R  D B ;
1
KO =
αOPOssYOss;
NO =(
YOss )(1−γO)
; WO = (1−α )(1−γ
)POssYOss
ss γO ss AOssKO sγ sO ss O O NOss
N = τNI +(1−τ)NO ; TAX = t∗TAXC +(1−t)TAXW
ss ss ss ss ss ss
4.2 Distributions à priori et présentation des données
Les paramètres à estimer ont été retenus par rapport à leur rôle dans le chaînon
mouvements de capitaux, taux de change effectif réel et activité. Le premier est le degré
d’ouverture qui lie le taux de change effectif réel aux termes de l’échange ou encore lesdits
termes de l’échange à l’écart entre l’inflation mesurée par l’indice des prix à la
consommation et l’inflation domestique. De même, en rapport l’action de la banque
centrale, les paramètres de la règle de politique monétaire ont été estimés, notamment
les coefficients de l’inflation et de l’activité, ainsi que ceux de l’approfondissement
financier et de l’écart des réserves à leur tendance de long terme. L’estimation des
coefficients s’est poursuivi avec les proportions des IDE dans les prêts pour
investissements et celles des investissements de portefeuille dans la dette et dans les
prêts aux firmes. Les paramètres de cette première vague sont supposés suivre des lois
normales.
Une deuxième vague de paramètres a concerné les écarts-types des différents chocs,
notamment ceux sur lesquelles portera l’analyse. Il en est ainsi des chocs sur les taux
directeurs domestiques et étrangers, des chocs sur les IDE et les IPF, des chocs sur les prix
et la production étrangers et des chocs sur le taux de change effectif réel et la production
étrangère. La distribution postulée pour chacun de ces chocs est à l’instar de la littérature
sur la question, une inverse gamma. Une troisième vague enfin concerne les probabilités
relatives au changement de régime.
Sept variables ont été retenues pour l’estimation de notre modèle. Il s’agit des taux
d’intérêt domestiques et étrangers, de l’indicateur d’approfondissement financier, des
indices des prix domestiques et étrangers, des investissements directs étrangers et des
investissements de portefeuille. Leur choix s’est fait en rapport avec les paramètres à
estimer. L’échantillon porte sur la période 1999Q1-2019Q4. Certaines variables ont fait
l’objet de trimestrialisation à l’instar du PIB permettant de calculer l’indicateur
d’approfondissement financier et les variables relatives aux mouvements de capitaux. Les
quatre graphiques ci-dessous présentent la dynamique des taux d’intérêt domestique et
étranger, de l’inflation domestique et étrangère, des variables des mouvements de
capitaux et, de l’approfondissement financier.

--- Page 24 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Graphique 7 : Evolution des taux directeurs domestique et étranger
Source : les auteurs
Dans un régime de change fixe et en présence d’ancrage nominal, le différentiel des taux
d’intérêt est un indicateur des afflux et reflux de capitaux. A ce sujet et, suivant le
graphique 7 ci-dessus, trois grandes périodes peuvent être soulignées. La première va de
1999Q1 à 2008Q4, avec une réduction progressive de l’écart entre les deux taux ; un reflux
théorique des capitaux. La deuxième va de 2009Q1 à 2015Q4, avec probablement un
afflux et, la troisième peut être caractérisée de reprise plus prononcée dès 2017Q3.
Graphique 8 : Evolution de l’inflation domestique et étrangère
Source : les auteurs
Le différentiel des taux d’inflation est un indicateur des rendements réels de tout actif.
Logiquement, il doit être légèrement favorable à la monnaie d’ancrage et, lorsque cet écart
s’accroît, il y a lieu d’escompter sinon une baisse des placements aussi bien domestiques
qu’étrangers, un reflux de ceux-ci. A l’observation du graphique 8 ci-dessus, l’on constate
que jusqu’en 2011Q1, cet écart n’a pas été assez important, le taux d’inflation étranger se
retrouvant parfois au-dessus du taux domestique. Par contre, entre 2011Q2 et 2016Q4,
cet écart a été très important, témoignant d’un probablement reflux de capitaux. Cette
tendance s’est inversée à partir de 2017Q1 pour revenir à des écarts moins importants.
23
Etude thématique 2020

--- Page 25 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Graphique 9 : Evolution en net des IDE, des IPF et de l’approfondissement financier dans la
CEMAC
Source : les auteurs
Suivant le graphique 9 ci-dessus, la volatilité des IDE est moins forte lorsque l’économie
connaît une importante phase d’approfondissement financier, à l’inverse des IPF. C’est ce
que l’on peut noter sur les trois phases suivantes lesquelles peuvent être découpées sur
ce graphique. Ces trois phases correspondent au découpage effectué en rapport avec la
dynamique de l’inflation domestique et étrangère et, dans une moindre mesure à celle des
taux d’intérêt.
4.3 Distributions a posteriori
Les résultats ci-dessous ont été obtenus à l’aide du logiciel RISE2. Ils concernent aussi bien
la maximisation du posterior que l’identification des régimes et l’évolution des variables
observables par rapport à ces régimes.
En rapport avec la maximisation du posterior, les paramètres obtenus peuvent être
scindés en deux groupes : ceux pour lesquels la valeur n’a pas véritablement changé et
ceux pour lesquels l’on note un écart important. Dans le premier groupe, se trouve le
degré d’ouverture, le coefficient de l’écart de production dans la règle de politique
monétaire, les chocs sur les taux directeurs, les chocs sur la production et le cours du baril
de pétrole et le choc sur le collatéral. De même, la probabilité de passer du premier au
deuxième régime n’a pas beaucoup bougé, contrairement à celle de passer du deuxième
au premier régime. En tout état de cause, l’économie de la CEMAC est plus encline à
demeurer au deuxième régime lorsqu’elle s’y trouve mais, ne mettrait pas assez de temps
au premier régime.
2 Rationality In Switching Environment.
24
Etude thématique 2020

--- Page 26 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Tableau 2 : Résultats de la maximisation du posterior
Distribution Initval Mode Mode_std
alphaPHI NORMAL 0.8 0.95888 0.62207
rhoAEX NORMAL 0.8 0.78904 2.1011
phipi NORMAL 1.5 1.4924 0.058222
phiy NORMAL 0.1 0.055221 0.46549
phily NORMAL 0.4 0.3884 0.66248
phiaex NORMAL 0.27 0.25444 0.74897
d0 NORMAL 0.48 0.41639 0.98726
deltaO NORMAL 0.3 0.36361 0.99295
std_epsIR INV_GAMMA 0.25 0.56549 2.2788
std_epsIRS INV_GAMMA 0.25 5.2661 4.6563
std_epsIDE INV_GAMMA 10 10 1.744
std_epsLY INV_GAMMA 10 10 2.2048
std_epsPIS INV_GAMMA 0.7 0.72848 4.0801
std_epsQ INV_GAMMA 4 5.0725 11.664
std_epsPO INV_GAMMA 0.1 0.033351 2.4616
std_epsIPF INV_GAMMA 10 10 1.2395
std_epsCL INV_GAMMA 0.1 0.033347 0.26107
std_epsYS INV_GAMMA 0.1 10 53.907
mvk_tp_1_2 BETA 0.7 0.78032 0.22976
mvk_tp_2_1 BETA 0.3 0.10176 0.25169
Source : les auteurs
Les écarts constatés ci-dessus sont confirmés par la comparaison des priors et des
posteriors en annexes. En d’autres termes, les données l’ont emporté sur les priors.
En rapport avec l’adéquation de la dynamique des variables aux différents régimes, il
apparaît que l’afflux des IDE correspond au deuxième régime, c’est-à-dire lorsque la
probabilité de passer du premier régime au deuxième est importante. Dans le deuxième
régime par contre où cette probabilité est faible, les IDE sont à leur bas niveau. Cette
dynamique constatée pour les IDE est quasiment la même pour les IPF, confirmant que
dans l’ensemble, les mouvements des capitaux considérés ici produisent les mêmes effets
quel que soit la composante.
25
Etude thématique 2020

--- Page 27 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Graphique 10: Dynamique des mouvements de capitaux suivant les deux régimes
En rapport avec la dynamique des prix, l’on constate que celle-ci devient plus volatile
lorsque l’économie se trouve dans son premier régime. Ce constat n’est toutefois pas aussi
tranché pour ce qui est des prix étrangers.
Graphique 11: Dynamique des prix suivant les régimes
Les graphiques ci-dessous traitent des instruments ou moyens de politique économique
à même de contrer les effets négatifs de l’accélération des flux de capitaux ; il s’agit de
l’approfondissement financier et de la politique monétaire. Ainsi, le deuxième régime où
la probabilité est faible et les mouvements de capitaux moins intenses correspond à un
niveau élevé d’approfondissement financier. Parallèlement, cette dynamique semble
moins tranchée pour la politique monétaire notamment le taux directeur dont la
dynamique baissière n’a été inversée que récemment, une période qui correspond
quelque peu à celle soulignée ci-dessus avec l’approfondissement financier.
26
Etude thématique 2020

--- Page 28 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Graphique 12: Dynamique des instruments de politique économique suivant les régimes
4.4 Simulations
En rapport avec notre problématique à savoir les conséquences macroéconomiques d’un
changement de régime des mouvements de capitaux dans la CEMAC, nous analysons
successivement les chocs sur chacune des composantes de ces capitaux puis, sur une
variable susceptible d’atténuer ces effets, en prenant en compte les deux régimes
identifiés.
Graphique 13: Simulation de l’impact d’un choc sur les Investissements Directs Etrangers
Le premier choc examiné est celui sur la dynamique des investissements directs
étrangers. Dans le régime 1 qui est qualifié d’afflux massifs de capitaux, l’on note des effets
bénéfiques sur les grandeurs réelles. Le produit (Y) augmente, l’inflation (PI) chute en
27
Etude thématique 2020

--- Page 29 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
début de période pour remonter quelque temps après et, la pression sur l’investissement
domestique (I) est atténuée. Toutefois, ces entrées impactent négativement la situation
financière, au-delà du taux de couverture extérieure de la monnaie (TCE) et de la
probabilité de défaut des firmes (Q). Ainsi, l’indicateur de surliquidité remonte, imposant
un durcissement des conditions monétaires notamment le taux directeur, le corridor et
les coefficients de réserves obligatoires (IR, THETAB et MU). Dans le régime 2 qui peut
être qualifié d’afflux/reflux normaux des capitaux, le produit chute et impose une
remontée des investissements domestiques, d’où celle de la probabilité de défaillance des
firmes. Ce reflux induit par ailleurs une baisse de l’indicateur de surliquidité et donc un
desserrement des conditions monétaires (IR, MU et THETAB).
Les réactions constatées ci-dessus sont quasiment les mêmes pour un choc sur les
investissements de portefeuille. Toutefois, l’ampleur des réactions est moins importante
que pour le choc sur les IDE. Il est à signaler que la maximisation du posterior a fourni la
même valeur pour ces deux chocs ; par conséquent, la différence d’amplitude des
réactions serait imputable aux différents mécanismes de transmission.
Graphique 14: Simulation de l’impact d’un choc sur les investissements de portefeuille
Les autres investissements s’avèrent plus volatiles et les effets obtenus sont en plus de
grande ampleur et perdurent. Il est à noter qu’au deuxième régime, ils n’ont pratiquement
pas d’effets macroéconomiques.
28
Etude thématique 2020

--- Page 30 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Graphique 15: Simulation de l’impact d’un choc sur les autres investissements
Fort des effets ci-dessus, il est plus qu’important de s’interroger sur les moyens de les
contrer. En cohérence avec la théorie, une des voies les plus porteuses est
l’approfondissement financier. Dans notre cas, cette dernière n’aurait d’effets de manière
générale que sur le deuxième régime, le premier qui par ailleurs impacte négativement
l’économie ne verra pas ces effets atténués. Ce constat souligne suivant les estimations, la
faiblesse de l’approfondissement financier dans la zone mais surtout, la nécessité d’y
œuvrer.
Graphique 16: Simulation de l’impact d’un choc sur l’approfondissement financier
29
Etude thématique 2020

--- Page 31 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
Il est également à mettre en rapport avec les travaux de Kouam et Nafé (2019) suivant
lesquels, les IDE entrants dans la CEMAC seraient une fonction croissante de l’indice de
développement financier. En revanche, ils seraient une fonction décroissante de
l’investissement privé, et particulièrement, du taux de change effectif réel. Si la première
conclusion n’est pas validée par ce travail, les autres le sont. L’explication se situerait
comme souligné ci-dessus, au niveau de l’identification de deux régimes.
Conclusion
L’objectif de ce papier était d’évaluer les conséquences macroéconomiques d’un
changement de régime dans la dynamique des mouvements de capitaux dans la CEMAC,
avec un regard sur les éventuelles solutions à y apporter. Pour cela, les trois composantes
de ces capitaux ont été modélisée dans un DSGE exhibant les spécificités de la zone dont la
taille de l’économie, son caractère extraverti, la surliquidité de son système bancaire, son
ancrage nominal à une monnaie forte et l’incidence des flux de capitaux les
investissements et l’endettement des firmes, ainsi que sur la contrainte budgétaire de
l’Etat. Au terme de l’estimation et des simulations, il est apparu que ces flux comportent
deux régimes et, les effets macroéconomiques sous-jacents diffèrent énormément entre
ces régimes. Le régime d’afflux nets ressort ainsi une prépondérance des effets des IDE
sur le produit, l’investissement et les variables financières suivies à savoir le taux de
couverture, la probabilité de défaillance des firmes, et les taux directeurs de la zone. En
rapport avec la possibilité d’atténuer ces effets, l’approfondissement financier ne jouerait
que dans le deuxième régime, celui caractérisé par les reflux de capitaux.
30
Etude thématique 2020

--- Page 32 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
1. Abida Z., et I. M. Sghair (2011) : « Afflux de capitaux, taux de change réel et
développement financier : évidence empirique pour les pays du Maghreb », GLOBAL
JOURNAL OF MANAGEMENT AND BUSINESS, vol. 11.
2. Agenor P. R. (1998): « Capital Inflows, External Shocks and the Real Exchange Rate »,
Journal of International Money and Finance, vol. 17, n°5, pp. 713-740.
3. Artus et Cartapanis (2008) : « Globalisation financière et croissance dans les
économies émergentes », Revue Economique, vol.59, n°6, pp. 1145-1158.
4. Athukorala et Rajapatirana (2003): « Capital Inflows and the Real Exchange Rate: A
Comparative Study of Asia and Latin America », Research School of Pacific and Asian
Studies Working Paper n°2.
5. Bandara J. S. (1995): « Dutch’ Disease in a Developing Country: The Case of Foreign
Capital Inflows to Sri Lanka», Seoul Journal of Economics, 8 (Fall), 314–29.
6. Benigno G., Foerester A., Otrok C., Rebucci A., and Young E. R. (2017): « Estimating
macroeconomic models of financial crisis: An Endogenous Regime Switching Approach
», 2017 Meetings Papers 572 Society for Economic Dynamics.
7. Berg A., Portillo R., Yang S. and Zanna L. (2012): « Public Investment in Resource-
Abundant Developing Countries », IMF Working Paper.
8. Bianchi F. and Melosi L. (2014): « Escaping the Great Recession », NBER Working
Papers 20238, National Bureau of Economic Research, Inc.
9. Bigio S. (2017): « Liquidity shocks and the business cycle: What next », European
Economic Review, Elsevier, Vol. 97(C), pp. 108-130.
10. Bikaï J. L. (2015) : « Règles de surveillance multilatérales et pro cyclicité de la
politique budgétaire dans la zone CEMAC », BEAC Working Paper.
11. Binning A., and Maih J. (2017): « Modelling Occasionally Binding Constraints Using
Regime-Switching », Norges Bank Research Working Paper.
12. Binning, A. and Maih, J. (2016): « Implementing the Zero Lower Bound in an
Estimated Regime Switching DSGE model », Norges Bank Working Paper 2016/3.
13. Blanchard O. J., and Khan C. M. (1980): « The Solution of Linear Difference Models
Under Rational Expectations », Econometrica, Vol. 48, N° 5 (July, 1980).
14. Brzoza-Brzezina M., Kolasa M., and Makarski K. (2015): «A penalty function
approach to occasionally binding credit constraints », Economic Modelling, 51(C),
315–327.
31
Etude thématique 2020

--- Page 33 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
15. Calvo G., Leiderman, L. et C. Reinhart (2003): « Capital Inflows and Real Exchange
Rate Appreciation in Latin America: The Role of External Factors », IMF Econ Rev 40,
108–151 (1993). https://doi.org/10.2307/3867379.
16. Chen H. (2014): «Assessing the effects of the zero-interest-rate policy through the
lens of a regime-switching DSGE model », Finance and Economics Discussion Series
2014-38, Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.).
17. Christiano L., Rostagno M. and Motto R. (2010): « Financial factors in economic
fluctuations », Working Paper Series 1192. European Central Bank.
18. Combes J-L., P. Plane et T. Kinda (2010): « Capital Flows and their Impact on the
Real Effective Exchange Rate », Working Papers 201032, CERDI.
19. De Zamaroczy M., Fleuriet et V., J. Gijon (2018) : « Gestion des réserves
internationales de la CEMAC : une nouvelle approche à moyen terme », Fonds
Monétaire International.
20. Den Haan W. J. and De Wind J. (2012): « Nonlinear and stable perturbation-based
approximations », Journal of Economic Dynamics and Control, 36(10), 1477–1497.
21. Edwards S. et M. A. Savastano (1999): « Exchange Rates in Emerging Economies:
What do we Know? What do we Need to Know? », NBER Working Papers Series.
22. Fischer S. (2003): « Globalization and its challenges », American Economic Review,
vol. 93, n°2, pp. 1-30.
23. Fischer S. (2001): « Exchange Rate Regimes: Is the Bipolar View Correct? »,
Distinguished Lecture on Economics in Government given at the meeting of the
American Economic Association, New Orleans, 6 January, 39 p.
24. Fonds Monétaire International (2019) : « Rapport des services du FMI sur les
politiques communes des pays membres et les politiques d’appui des programmes
de réforme des pays membres », Annexe d’information.
25. Gertler M. and Karadi P. (2011): « A model of unconventional monetary policy »,
Journal of Monetary Economics 58.1, pp. 17–34.
26. Gomba E. B., Kenkouo G. A., Mvondo E. T., Nafe Daba (2017): « Chocs et
fluctuations macroéconomiques au Cameroun », BEAC Working Paper.
27. Guzman M., J. A. Ocampo et J. E. Stiglitz (2018): « Real Exchange Rate Policies for
Economic Development », World Development 110: 51-62.
28. Hoarau J. F. (2009) : « L’approche macroéconomique du taux de change réel
d’équilibre : une revue de la littérature théorique », L’actualité économique 85 (4),
403-436, https ://doi.org/10.7202/045071ar
32
Etude thématique 2020

--- Page 34 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
29. Holden T. and Paetz M. (2012): «Efficient Simulation of DSGE Models with
Inequality Constraints », Quantitative Macroeconomics Working Papers 21207b,
Hamburg University, Department of Economics.
30. Huntington M. G. (2005): « The Economic Consequences of Higher Oil prices »,
Final Report, EMF SR 9, Stanford University.
31. Iacoviello M. (2005): « House prices, borrowing constraints, and monetary policy
in the business cycle », American Economic Revue, 95 (3), 739–764.
32. Ibarra C. A. (2011): « Capital Flows and Real Exchange Rate Appreciation in
Mexico », World Development, vol. 39, n°12, pp. 2080-2090, doi:
10.1016/j.worlddev.2011.05.020.
33. Kao C. et M. H. Chiang (1999): « On the Estimation and Inference of a Cointegrated
Regression in Panel Data », Center for Policy Research Working paper n°2.
34. Kim J. and Ruge-Murcia F. J. (2011): « Monetary policy when wages are
downwardly rigid: Friedman meets Tobin », Journal of Economic Dynamics and
Control, 35(12), 2064–2077.
35. King R. et Levine (1993): « Finance and Growth: Schumpeter may be Right »,
Quaterly Journal of Economics, vol. 108, n°3, pp. 717-738.
36. Kiyotaki N. and Moore J. (1997): « Credit Cycles », Journal of Political Economy, vol.
105, n°2.
37. Kiyotaki N. and Moore J. (2012): « Liquidity, Business Cycles, and Monetary Policy
», NBER Working Papers 17934. National Bureau of Economic Research, Inc.
38. Kose M. A., Prasad E., Rogoff K. et S. Wei (2006): « Financial Globalization: A
Reappraisal », IMF Working Paper n° 189.
39. Kouam J. C. et N. Daba (2019) : « Les déterminants de l’attractivité des
Investissements Directs Etrangers dans la Communauté Economique et Monétaire
de l’Afrique Centrale », BEAC Working paper.
40. Kumhof M., and Rungcharoenkitkul P., et A. Sokol (2020): « How Does
International Capital Flow?», Bank of England Working Paper No. 884, Available at
SSRN: https://ssrn.com/abstract=3679836 or
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3679836.
41. Lartey E. K.K. (2008): « Capital Inflows, Dutch Disease Effects and Monetary Policy
in a Small Open Economy », Revue of International Economics, vol. 16, n°5, pp. 971-
989.
33
Etude thématique 2020

--- Page 35 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
42. Lindé J., Smets F., et Wouters R. (2016): « Challenges for Central Banks’ Macro
Models », Working Paper Series 323, Sveriges Riksbank (Central Bank of Sweden).
43. Liu Z., P. Wang and T. Zha (2013): «Land-price dynamics and macroeconomic
fluctuations », Econometrica 81 (3), 1147–1184.
44. Lopez-Meijia A. (1999) : « Flux massifs de capitaux : Leurs causes, leurs
conséquences et la manière de les gérer », Finances & Développement / Septembre
1999.
45. Lucas R. J. (1977): « Econometric policy evaluation: A critique », Carnegie-
Rochester Conference Series on Public Policy, 1(1), 19–46.
46. Mark, N. C., & Sul, D. (2003): « Cointegration Vector Estimation by Panel DOLS and
Long-Run Money Demand», Oxford Bulletin of Economics and Statistics, 65, 655-
680.https://doi.org/10.1111/j.1468-0084.2003.00066.x
47. Matteo F. Ghilardi M. et Peiris S. (2014): « Capital Flows, Financial Intermediation
and Macroprudential Policies», IMF Working Paper No. 14/157, Available at SSRN.
https://ssrn.com/abstract=2494305.
48. Montiel P. et Reinhart C. (1999): « Do capital controls influence the volume and
composition of capital flows? Evidence from the 1990s», Published in: Journal of
International Money and Finance, Vol. 18, No. 4 (August 1999): pp. 619-635.
49. Mvondo T. (2019a) : « Réformes financières et formation des taux d’intérêt en
Afrique Centrale : une approche à travers le modèle DSGE », Revue Interventions
économiques, N° 61.
50. Mvondo T. (2019b): « Oil Shocks and Macroeconomic Effects of Occasionally
Binding Constraint on External Reserves of CEMAC », International Journal of
Business and Economics Research, Volume 8, Issue 6, December 2019, Pages: 422-
438.
51. Obstfeld M. (1998): « The Global Capital Market: Benefactor or Menace? », Working
paper 6559, NBER.
52. Pedroni, P. (2001): « Fully Modified OLS for Heterogeneous Cointegrated Panels »,
Baltagi, B.H., Fomby, T.B. and Carter Hill, R. (Ed.) Nonstationary Panels, Panel
Cointegration, and Dynamic Panels (Advances in Econometrics, Vol. 15), Emerald
Group Publishing Limited, Bingley, pp. 93-130. https://doi.org/10.1016/S0731-
9053(00)15004-2
53. Primus K. (2017): « Excess reserves, monetary policy and financial volatility »,
Journal of Banking & Finance, Elsevier, vol. 74(C), pages 153-168. DOI:
10.1016/j.jbankfin.2016.08.005.
34
Etude thématique 2020

--- Page 36 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
54. Saborowsky C. (2009): « Capital Inflows and the Real Exchange Rate: Can Financial
Development Cure the Dutch disease? », IMF Working Paper.
55. Shi S. (2015): « Liquidity, assets and business cycles », Journal of Monetary
Economics 70.0, pp. 116 –132.
56. Summers L. H. (2000): « International Financial Crises: Causes, Prevention, and
Cures», American Economic Review, 90 (2): 1-16. DOI: 10.1257/aer.90.2.1.
57. Tabarraei H., Ghiaie H. et A. Shahmoradi (2018): «Business Cycle with Bank
Intermediation in Oil Economies», IMF Working Paper No. 18/226, Available at
SSRN: https://ssrn.com/abstract=3285224.
58. Taylor J. B. (1993): « Discretion versus Policy Rules in Practice », Carnegie
Rochester Conference Series on Public Policy, December 1993b, 39, pp. 195-214.
35
Etude thématique 2020

--- Page 37 ---
Les conséquences des changements de régimes dans la relation entre flux de
capitaux et taux de change effectif réel dans la CEMAC
ANNEXES
- Distributions a priori et a posteriori sur modèle à deux régimes
- Convergence multivariée
36
Etude thématique 2020