Source PDF : Avis_à_Manifestation_d'intérêt_pour_une_assistance_à_la_mise_aux_normes_IFRS_du_système_co_840a0ebb.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_Manifestation_d'intérêt_pour_une_assistance_à_la_mise_aux_normes_IFRS_du_système_co_840a0ebb.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:12:21
======================================================================

--- Page 1 ---
Cellule en Charge du Suivi de la Preparation et de la Mise en eeuvre des Projets de la BEAC
PRO.JET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES
INSTITUTIONS FINANCIERES DE LA CEMAC
Unite de Gestion du Projet
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boite Postale 1917- Yaounde - Republique du Cameroun
Tel. (237) 22 23 4030/60 Fax: (237) 22 233329
Institution: Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaounde - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacites des Institutions Fiaancieres Regionales
de la CEMAC - P161368
ppA lOA n° :V1650
Titre de services: Services de consultants pour une assistance it la mise aux normes IFRS du
systeme comptable de la BEAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 002IBEAC/SG/CSPMPIPRCIFC/2018IMI
1. La Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) a sollicite un credit de l'Association
de Developpement International (lOA) pour financer le Projet de Renforcement des Capacites des
Institutions Financieres de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser une partie de ce credit pour
a
effectuer des paiements au titre du contrat de Services de consultants pour une assistance la mise
aux normes IFRS du systeme comptable de la BEAC.
2. Mission de consultants:
Le cadre comptable de la BEAC est defini par le Reglement CEMAC 05/03/CEMAClUMAC du 14
mai 2003 qui fait reference it des referentiels comptables differents (normes IAS/IFRS ; Systeme
comptable OHAOA ; Regles comptables du FMI pour la comptabilisation des operations relatives
aux Droits de Tirages Speciaux COTS); Dispositions du systeme Europeen de Banques Centrales
(SEBC); et Regles specifiques it la BEAC). Afin de permettre a la BEAC de disposer d'un
referentiel comptable unique, coherent, fiable et comparable, les Organes de decision ont decide
d'une transition vers les normes comptables internationales (IFRS). Lors de la premiere evaluation,
les principales normes IFRS applicables it la Banque ont ete identifiees et differents ecarts normatifs
ont ete mis en evidence. L'objectif de la presente mission est d'assister la BEAC dans la mise aux
normes IFRS de son systeme d'information comptable et la publication de ses premiers etats
financiers conformes it ce nouveau referentiel. La mission du consultant consiste done it :
Faire la revue integrale de l'etude d'impact et des normes deja identifiees et proposer des
orientations/recommandations ;
Faire I'examen de l'ensemble des operations avec les tiers (Tresors nationaux,
etablissements de credit, FMI... ) et la determination du traitement comptable approprie ;
Proceder a l'evaluation et la decomposition des immeubles et des terrains de la BEAC avec
l'appui de cabinet d'expertise immobilieres ;
Effectuer la modification des regles de gestion et des principes comptables actuels et mettre
en place de nouveaux modeles d'etats financiers;
r
Rediger un nouveau reglement CEMAC en remplacement de l'actuel ;
1

--- Page 2 ---
Assister la BEAC it presenter les comptes arretes au 31 decembre 2017 selon les normes
IFRS et la preparation des etats financiers publiables de I'exercice 2018 ;.
La duree de la mission est estimee it environ douze (12) mois et la date prevue pour le
demarrage est le mois de mai 2018.
Les termes de reference (TDR) qui donnent les details de la mission du consultant peuvent etre
consultes sur le site web de la BEAC it l'adresse www.beac.int.
3. La Cellule en Charge du Suivi de la Preparation et de la Mise en oeuvre des Projets de la
BEAC (CSPMP), invite les consultants admissibles it manifester leur interet it fournir les
services decrits ci-dessus. Les consultants interesses doivent foumir les informations
demontrant qu'ils possedent les qualifications requises et I'experience pertinente pour
l'execution des services (brochures, references concemant l'execution de contrats analogues,
experience dans des conditions semblables, etc.). Le principal critere de selection est
l'experience professionnelle d'au moins 10 annees en tant quefirme d'expertise comptable et
a
de conseil ayant une experience averee dans l'accompagnement la transition vers les IFRS
a
d'entites similaires la BEAC. La connaissance de la langue (le Francais) et du cadre
institutionnel de la CEMAC constitue un plus. Les experts cles ne seront pas evalues lors de la
preselection.
4. Il est porte it I'attention des Consultants que les dispositions de la Section Ill, paragraphes 3.14,
3.16 et 3.17 du «Reglement de Passation des Marches pour les Emprunteurs sollicitant le
financement des de projet d'investissement, (le Reglement) » Edition courante, relatives aux
regles de la Banque mondiale en matiere de conflit d'Interets sont applicables.
5. Les candidats peuvent s'associer avec d'autres consultants pour renforcer leurs cornpetences
respectives mais doivent indiquer clairement si l'association prend la forme d'une coentreprise
et/ou d'une sous-traitance. Dans le cas d'un groupement, tous les partenaires de la coentreprise
sont conjointement et solidairement responsables de l'integralite du contrat s'ils sont retenus.
Un consultant sera selectionne selon la methode de Selection Fondee sur la Qualite et le Cofit
telle que decrite dans le «Reglement ».
De plus amples informations peuvent etre obtenues tous les jours ouvrables it l'adresse
mentionnee ci-dessous de 09 heures it 14heures (heures locales).
6. Les manifestations d'interet redigees en francais doivent etre deposees it l'adresse mentionnee ci-
dessous ou envoyees par courrier electronique au plus tard le 30 avril 2018 it 14 heures (heure
locale).
Banque des Etats de I'Afrique Centrale (BEAC)
736, avenue Monseigneur Vogt, B.P. : 1917 Yaounde - CAMEROUN
Tel :(+237) 22 234030/60, Fax: (+237) 22 23 33 29
A l'attention de Monsieur le Coordonnateur de la Cellule en Charge du Suivi de la
Preparation et de la Mise en oeuvre des Projets de la BEAC (CSPMP),
Porte 1208, Email: adoum@beac.int
Yaounde, le 09 avril2018
Le Coordonnateur de la Cellule
ADOUM MAHAMAT SARWAL
2

--- Page 3 ---
TERMES DE REFERENCE POUR LE RECRUTEMENT D’UN
CABINET CHARGE DE L’ASSISTANCE POUR LA MISE AUX
NORMES IFRS DU SYSTEME COMPTABLE DE LA BEAC

--- Page 4 ---
1. Contexte et justification
La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC ou la Banque centrale) est un
établissement multinational africain régi par la convention de l’Union Monétaire de
l’Afrique Centrale (UMAC ou l’Union Monétaire), la convention de Coopération Monétaire
passée entre la France et les Etats membres de cette Union et ses Statuts.
La BEAC est l’institution d’émission commune des Etats membres de la
Communauté Economique et Monétaire d’Afrique Centrale (Cameroun, la République
Centrafricaine, le Congo, le Gabon, la Guinée Equatoriale et le Tchad).
Le Siège social de la BEAC est établi à Yaoundé, République du Cameroun.
En outre, la Banque Centrale est présente dans les capitales de chaque Etat membre à travers
des Directions Nationales. Elle dispose également d’un réseau d’Agences et d’une
représentation à Paris (France). Les bâtiments dans lesquels sont installés le siège, les
Directions Nationales et les Agences de la Banque Centrale lui appartiennent en pleine
propriété.
La Banque Centrale détient principalement des participations dans le capital de la
Banque de Développement des Etats de l’Afrique Centrale (BDEAC), à hauteur de 33 %, et
du Groupement Interbancaire Monétique de l’Afrique Centrale (GIMAC) pour 99 %.
La BEAC dispose d’un système d’information comptable décentralisé qui lui permet
de comptabiliser, sur l’ensemble de ses sites, les opérations relatives :
 aux réserves de change de la CEMAC ;
 à l’émission de la monnaie ;
 à la politique monétaire et autres transactions avec les établissements de crédit ;
 aux transactions avec les Trésors nationaux ;
 à la gestion interne (ressources humaines, immobilisations, frais généraux, etc.).
Le système d’information comptable permet en outre d’éditer les états de synthèse
(balances, bilan, compte de résultat, etc.).
Le cadre comptable de la BEAC est défini par le Règlement CEMAC
05/03/CEMAC/UMAC du 14 mai 2003 qui fait référence à des référentiels comptables
différents :
 normes IAS/IFRS ;
 système comptable OHADA ;
 règles comptables du FMI pour la comptabilisation des opérations relatives aux
Droits de Tirages Spéciaux (DTS) ;
 dispositions du système Européen de Banques Centrales (SEBC) ;
 règles spécifiques à la BEAC.
Page 1 sur 5

--- Page 5 ---
Toutefois, la pluralité de ces sources ne facilite pas une compréhension intelligible
des états financiers de la BEAC. Par conséquent, afin de permettre à la BEAC de disposer
d’un référentiel comptable unique, cohérent, fiable et comparable, les Organes de décision
ont décidé d’une transition vers les normes comptables internationales (IFRS). Il est ainsi
prévu que les états financiers de l’exercice 2018 de la Banque Centrale soient publiés au
format IFRS.
Dans la phase préliminaire de ce projet, la BEAC s’est attachée les services d’un
consultant qui avait pour mission d’examiner le cadre comptable et les pratiques actuels de
la Banque en comparaison avec les normes IFRS afin de produire une analyse des écarts et
de suggérer les retraitements envisageables, en termes d'évaluation, de comptabilisation et
de publication des informations financières. Ainsi, les principales normes IFRS applicables
à la Banque ont été identifiées et différents écarts normatifs ont été mis en évidence sur la
base du référentiel IFRS applicable au 1er janvier 2017.
2. Description du projet
L’objectif du projet est d’assister la BEAC dans la mise aux normes IFRS de son
système d’information comptable et la publication de ses premiers états financiers
conformes à ce nouveau référentiel.
3. Objectifs de la mission
La mission d’assistance de la BEAC dans sa transition vers les normes IFRS
recouvre principalement les actions suivantes :
 la détermination, sur la base de l’étude d’impact et des normes déjà identifiées, du
corpus exhaustif des normes IFRS applicables à la Banque. Une attention particulière
sera portée sur les normes relatives aux instruments financiers (IAS 39, IFRS 9) ;
 la revue intégrale des décisions, points d’attention, recommandations formulés lors
de l’étude d’impact. Toute nouvelle orientation devra être motivée ;
 l’examen de l’ensemble des opérations avec les tiers (Trésors nationaux,
établissements de crédit, FMI…) et la détermination du traitement comptable
approprié ;
 la méthodologie du calcul du taux d’intérêt effectif (TIE) appliquée aux actifs et
passifs financiers ;
 le traitement des avantages au personnel selon IAS 19 ;
 le traitement des conventions entre les parties liées conformément à IAS 24 ;
 l’évaluation et la décomposition des immeubles et des terrains de la Banque dans le
cadre de l’IAS 16, IAS 20 et IAS 40. Pour ce point, le cabinet devrait s’attacher les
services des experts immobiliers de son choix ayant une parfaite connaissance du
marché des pays de la CEMAC et disposant du décrit ci-dessous ;
 la modification des règles de gestion et des principes comptables actuels pour les
rendre conformes au cadre conceptuel et aux normes IFRS retenues et la mise en
place de nouveaux schémas comptables ;
 la mise en place de nouveaux modèles d’états financiers ;
Page 2 sur 5

--- Page 6 ---
 la formalisation d’une méthodologie de préparation et de rédaction des rapports
annuels (informations financières et non financières) ;
 la rédaction d’un nouveau règlement CEMAC en remplacement du règlement
CEMAC 05/03/CEMAC/UMAC du 14 mai 2003 ;
 l’assistance dans la présentation selon les normes IFRS des comptes arrêtés au 31
décembre 2017, pour le 30 juin 2018 (comptes pro forma) ;
 l’assistance dans la préparation des états financiers publiables de l’exercice 2018 au
format IFRS, au plus tard à la mi-mars 2019 ;
 tous autres sujets susceptibles d’enrichir la rédaction et l’adoption du nouveau
référentiel comptable de la BEAC.
4. Etendue de la mission
Dans le cadre de la réalisation de cette mission d’assistance, il est attendu du cabinet
qui sera retenu les diligences suivantes :
 prise de connaissance et entretien avec le Comité d’Audit, les dirigeants de la Banque
centrale, les structures de suivi et de gestion du projet, la Direction de l’Informatique
et de la Télécommunication (DIT), ainsi qu’avec toutes les entités intervenant ou
pouvant intervenir dans la production des données comptables et financières ;
 exploitation de tous les travaux (rapports, notes, documents du FMI, etc.) internes ou
externes (y compris les rapports des commissaires aux comptes) pouvant éclairer sa
démarche et ses prises de position ;
 analyse documentaire permettant d’explorer les différentes options IFRS et
benchmarking des différents taux de marché pour les traitements des prêts hors
marché ;
 analyse critique du cadre comptable actuel;
 décomposition et supervision de l’évaluation de l’ensemble des bâtiments et des
terrains de la BEAC (environ 70) ;
 préparation à la première application des normes IFRS à la BEAC ;
 assistance à l’implémentation des normes IFRS, notamment la production des
comptes pro forma 2017 et 2018 ;
 assistance à la définition des règles de gestion IFRS à implémenter dans les nouvelles
applications comptables ;
 assistance lors des travaux de paramétrage dans l'application SUMMIT FT de la
norme IAS 39 et des autres normes impactant les instruments financiers ;
 rédaction de termes de référence relatifs au passage de IAS 39 à IFRS 9 pour les
opérations de la salle des marchés ;
 participation aux actions de formation définies de commun accord avec la BEAC ;
 transfert de compétences vers les services utilisateurs (rédaction des procédures
opérationnelles et des supports de formation) ;
 toutes autres diligences convenues avec le cabinet.
Il est attendu du cabinet qu’il travaille en étroite collaboration avec les structures de
suivi et de gestion du projet, en particulier avec le groupe projet et la Direction de la
Comptabilité.
Page 3 sur 5

--- Page 7 ---
5. Livrables attendus
La mission d’assistance doit donner lieu à la production des livrables suivants :
 un plan d’action détaillé définissant toutes les étapes nécessaires pour la mise en
œuvre des normes IFRS ;
 un rapport d’étape mensuel relatif à l’état d’avancement du projet ;
 le projet de règlement CEMAC devant remplacer le règlement CEMAC
05/03/CEMAC/UMAC du 14 mai 2013 ;
 les modèles d’états financiers IFRS et le cadre de rédaction des annexes aux états
financiers ;
 un document relatif aux règles et principes comptables compatibles au cadre
conceptuel IFRS et aux normes applicables à la BEAC ;
 un document relatif aux schémas comptables et règles de gestion à implémenter dans
les nouvelles applications ;
 le nouveau plan de comptes de la Banque Centrale ;
 un manuel de procédures opérationnelles et comptables ;
 un plan de formation détaillé du personnel de la BEAC et des supports de formation
sur les normes IFRS ;
 un rapport d’évaluation du parc immobilier de la Banque ;
 le rapport final de la mission.
6. Modalités relatives à la réalisation de la mission d’assistance à l’implémentation
des normes IFRS
6.1. Durée et lieu de la mission
La durée prévue pour la mission est de douze (12) mois maximum à compter du
début de l’exécution du contrat, pour l’ensemble des travaux à réaliser.
La mission sera réalisée principalement au Siège de la BEAC à Yaoundé. Pour les
besoins d’évaluation des immeubles et des terrains de la BEAC, les experts et une partie de
l’équipe du cabinet pourront se rendre dans les localités qui abritent les bâtiments de la
BEAC.
6.2. Profil du cabinet
Le cabinet doit être une firme d’expertise comptable et de conseil de renommée
internationale, disposant d’une expérience avérée dans l’accompagnement à la transition
vers les IFRS d’entités similaires à la BEAC.
Le cabinet doit notamment :
 avoir une équipe constituée d’au moins un expert en normes IFRS, justifiant d’une
expérience professionnelle d’au moins 10 ans ;
 avoir dans son équipe un juriste qui assurera notamment la cohérence des textes à
adopter dans le cadre de cette refonte, en relation avec le Département des Affaires
Juridiques et des Contrats de la BEAC ;
Page 4 sur 5

--- Page 8 ---
 avoir un spécialiste en système d’information pour assurer les diligences liées à la
migration informatique ;
Les experts du cabinet devront être francophones.
La connaissance du cadre institutionnel de la CEMAC constitue un plus.
6.3. Profil du personnel clé de la mission
 Chef de mission
Le chef de mission doit être expert-comptable diplômé ayant une parfaite maîtrise du
référentiel IFRS disposant d’une expérience d’au moins 10 ans et ayant réalisé plusieurs
missions similaires d’envergure.
 Principaux collaborateurs
Les principaux collaborateurs du Chef de mission doivent avoir un diplôme de niveau
Bac+5 et une expérience de 5 à 10 ans dans le domaine de l’audit et/ou de l’expertise
comptable. L’équipe de consultants comprendra notamment :
- un juriste qui assurera la cohérence des textes à adopter dans le cadre de cette
refonte, en relation avec le Département des Affaires Juridique et des Contrats de
la BEAC ;
- un spécialiste en système d’information pour faire le lien avec les équipes des
projets de migration informatique ;
- un expert en expertise immobilière pour procéder à l’évaluation de l’ensemble des
bâtiments et des terrains de la BEAC. Il s’agit de l’expert désigné par la société
sous-traitant/partenaire/associé spécialisée dans le domaine d’évaluation
immobilière (les référence faisant foi) ;
Ils doivent avoir réalisé plusieurs missions similaires dans leur domaine respectif.
6.4. Méthodologie de travail
La méthodologie de travail et le planning des travaux seront définis en commun entre
le cabinet retenu et les équipes BEAC.
Les rapports devront être produits en langue française.
6.5. Documentation
Sous réserve de la signature d’un accord de confidentialité, la BEAC s’engage à
mettre à la disposition du cabinet retenu, tous les textes réglementaires, les statuts, les
conventions et contrats, les rapports et tout autre document nécessaire à la bonne
compréhension et à l’exécution de sa mission.
Page 5 sur 5