Source PDF : Avis_à_Manifestation_d'Intérêts_N°16_-_Services_de_consultants_pour_assurer_la_présidence__4fa6d19e.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_Manifestation_d'Intérêts_N°16_-_Services_de_consultants_pour_assurer_la_présidence__4fa6d19e.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:07:21
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l’Afrique
Centrale
---------------------
Secrétariat Général
---------------------
Direction de l’Organisation et des Projets
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC / P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 – Yaoundé – République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax : (237)2 22 23 33 29
Commission de Passation des Marchés – Composante GABAC du Projet
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC – P161368
Don IDA n° : D3030
Titre de services : Services de consultant pour assurer la présidence du Groupe de Travail de
l’étude de typologies du GABAC sur les risques de blanchiment des capitaux inhérents au
secteur de l’immobilier en Afrique Centrale
Bénéficiaire : GABAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 016/
BEAC-GABAC/PRCIFRC/UGRIF/2019-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a sollicité un crédit et un don de
l'Association de Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement
des Capacités des Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser
une partie du don pour effectuer des paiements au titre du contrat de Services de consultant
devant assurer la présidence du Groupe de Travail de l’étude de typologies du GABAC sur
les risques de blanchiment des capitaux inhérents au secteur de l’immobilier en Afrique
Centrale.
2. Mission de consultants :
L’investissement massif dans le secteur immobilier est susceptible de représenter une technique
de blanchiment dont la finalité serait d’intégrer des fonds d’origine criminelle dans le circuit
légal. A cet égard, il a paru opportun que dans le cadre de sa mission d’évaluation des tendances
de blanchiment des capitaux et des risques de financement du terrorisme, d’accompagnement
des Etats dans la mitigation des phénomènes de criminalité financière, le GABAC puisse mener
une étude sur les vulnérabilités au blanchiment d’argent liés au secteur de l’immobilier afin
d’évaluer l’ampleur du phénomène, d’en identifier les acteurs et les modes opératoires,
apprécier l’efficience du dispositif règlementaire, pour proposer les moyens d’éradication. Dans
ce cadre, le consultant à recruter effectuera les travaux suivants :
 Assurer la conduite du travail de recherche dans les pays de la CEMAC avec l’appui du
GABAC et des membres du Groupes de Travail dédié. A cet égard, il sera attendu du
consultant de produire une approche méthodologique claire et concise fondée sur les
risques, assortie d’un calendrier détaillé des actions. Il devra également aider à préparer
l’atelier de sensibilisation sur le sujet de l’étude, et y participer en tant que personne
ressource ;
1

--- Page 2 ---
 Produire un rapport basée sur une approche participative déroulée suivant les étapes : (i)
d’élaboration des questionnaires, (ii) la réalisation d’une étude comparative, (ii)la
compilation des textes de lois en matière de LCB/FT, (iii) l’identification des filières
réseaux, acteurs, méthodes et moyens opératoires mis en œuvre pour le blanchiment des
capitaux dans le secteur de l’immobilier. Les grands axes de ce rapport s’articulent
autour :
d’une visibilité étendue de la situation des risques de blanchiment et le financement
-
du terrorisme en Afrique Centrale inhérent au secteur de l’immobilier
(environnement, nature, activités) ;
des principales défaillances systémiques du secteur de l’immobilier ;
-
des dispositifs de contrôle des activités visant à contenir les risques relevés dans le
-
domaine de l’étude ;
des alertes et drapeaux rouges.
-
La durée de la mission est estimée à neuf (9) mois et la date prévue pour le démarrage est pour
le début du mois de septembre 2019.
Les termes de référence (TDR) qui donnent les détails de la mission du consultant peuvent être
consultés sur le site web de la BEAC et du GABAC aux adresses www.beac.int et
www.spgabac.org.
3. L’Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
représentant le Secrétariat Permanent du GABAC, invite les consultants admissibles à
manifester leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les consultants intéressés doivent
fournir les informations démontrant qu’ils possèdent les qualifications requises et l’expérience
pertinente pour l’exécution des services (CV retraçant les références concernant l'exécution de
contrats analogues, expérience dans des conditions semblables, etc.). il s’agit d’un Expert de
haut niveau avec 15 années d’expérience avérée au niveau national et/ou international dans une
des disciplines visées par la mission. Il doit avoir une bonne maîtrise (i) des questions
institutionnelles et juridiques, de l’étude, de l’appui-conseil, et de la rédaction de textes de
qualité et (ii) des questions de gouvernance, de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le
financement du terrorisme, notamment des politiques et stratégies nationales en conformité avec
les règles internationales et du Secteur de l’immobilier.
4. Il est porté à l’attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3.16 et 3.17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le
financement des de projet d’investissement, (le Règlement) » de juillet 2016 révisé en novembre
2017, relatives aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont
applicables.
5. Un Consultant individuel sera sélectionné selon la méthode de sélection pour les Consultants
individuels telle que décrite dans le « Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues tous les jours ouvrables à l'adresse
mentionnée ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci-
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 16 aout 2019.
Secrétariat Permanent du Groupe d’Action contre le Blanchiment d’Argent
en Afrique Centrale (GABAC)
2

--- Page 3 ---
Immeuble de la BVMAC, Place de l'Indépendance, BP 764
Libreville République Gabonaise, tél.: +241 01 76 39 54
A l’attention de Monsieur le Secrétaire Permanent du GABAC, Représenté par la Direction
des Etudes à l’adresse mail :
etienne.tabi@spgabac.org et marie-joseph.bihey@spgabac.org avec copie à adoum@beac.int
Yaoundé, le 11 juillet 2019
Le Coordonnateur du Projet
3

--- Page 4 ---
TERMES DE REFERENCE POUR LE RECRUTEMET D’UN EXPERT
CONSULTANT DEVANT ASSURER LA PRESIDENCE DU GROUPE DE
TRAVAIL DE L’ETUDE DE TYPOLOGIES DU GABAC SUR LES RISQUES DE
BLANCHIMENT DES CAPITAUX INHERENTS AU SECTEUR DE
L’IMMOBILIER EN AFRIQUE CENTRALE
I. INFORMATION SUR LE POSTE
Expert consultant pour assurer la présidence du Groupe de Travail de l’étude de typologies
du GABAC sur les risques de blanchiment des capitaux inhérents au secteur de l’immobilier
en Afrique Centrale
Siège du GABAC Libreville /Gabon
Lieu : Travail à distance et animation ponctuelle des travaux
du groupe dédié dans l’une ou l’autre des capitales des
pays de l’Afrique Centrale.
Date limite de dépôt des candidatures :
Type de contrat: Contrat individuel
Niveau du poste : Consultant international
Français (parfait) Anglais(moyen) pour pouvoir
Langue requise : exploiter les documents du GAFI sur la problématique
de l’étude.
Date de début : Septembre 2019
Durée du contrat :
9 mois
Financement : IDA
II. CONTEXTE
Les grands centres urbains de la sous-région Afrique centrale connaissent depuis quelques
années un développement du secteur immobilier sans précédent caractérisé par la construction
et l’érection d’importants et nombreux immeubles sans rapport apparent avec les ressources
connues de leurs promoteurs.
En outre l’on observe une arrivée massive d’investisseurs étrangers dans le secteur immobilier
dont l’identité, l’origine et la traçabilité du patrimoine et des fonds sont incertains, comme en
témoignent :
- les cas de typologies relevés par les Agences Nationales d’Investigation Financière de la
CEMAC ; - le dernier rapport du Programme d’Evaluation du Système Financier du Fonds
Monétaire International ;
- les différentes discussions au sein du Groupe risques, tendances et Méthodes de la
Commission Technique du GABAC ;
- les discussions du RTMG du GAFI.
L’investissement massif dans le secteur immobilier est susceptible de représenter une
technique de blanchiment dont la finalité serait d’intégrer des fonds d’origine criminelle dans le
circuit légal avec pour corollaire, de discréditer l’environnement économique global , de
perturber le développement de la mise en œuvre des infrastructures en zone urbaine par l’Etat
du fait de l’occupation des zones stratégiques par des acteurs peu scrupuleux, de drainer des
4

--- Page 5 ---
flux illicites de capitaux susceptibles de fragiliser les institutions du fait des interactions entre
le blanchiment des capitaux inhérent au secteur de l’immobilier et les autres activités illicites et
criminelles. Au niveau local et international.
Le secteur immobilier ici est perçu au sens large et intègre aussi les grands domaines agricoles
et autres acquisitions immobilières diverses.
Eu égard au développement de ces risques et à la criminalité multiforme qui sévit dans certains
Etats de la sous-région, il a paru opportun que dans le cadre de sa mission d’évaluation des
tendances de blanchiment des capitaux et des risques de financement du terrorisme,
d’accompagnement des Etats dans la mitigation des phénomènes de criminalité financière, le
GABAC puisse mener une étude sur les vulnérabilités au blanchiment d’argent liés au secteur
de l’immobilier afin d’évaluer l’ampleur du phénomène, d’en identifier les acteurs et les modes
opératoires, apprécier l’efficience du dispositif règlementaire, pour proposer les moyens
d’éradication.
En outre, le GAFI a récemment révisé ses 40 recommandations en matière de lutte contre le
blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme dans le monde afin de s’adapter {
l’évolution des tendances en matière de criminalité financière. Ces amendements intègrent
aussi des dispositions pour clarifier et renforcer le rôle des entreprises et professions non
financières désignées (EPNFD). L’un des point fort des nouvelles recommandations du GAFI
porte sur la nécessité de désigner les EPNFD pour identifier, évaluer et prendre des mesures
pour freiner le blanchiment des capitaux et les risques de financement du terrorisme comme
l’atteste des éléments contenus dans les recommandations 1, 10,11,12,17, et 18 du GAFI et qui
sont applicables aux EPNFD. C’est dans ce contexte et au regard des observations relevées dans
les différents rapports d’évaluations mutuelles des pays de la sous-région Afrique Centrale, qui
permettent de constater des insuffisances dans la mise en œuvre des recommandations du GAFI
par certaines entités assujetties qu’il est urgent qu’il soit procéder { une évaluation de l’apport
de certains assujettis dans la lutte contre le blanchiment des capitaux liés au secteur de
l’immobilier qui semble représenter l’une des destination privilégiée des flux financiers illicites
en Afrique Centrale .
Dans la même veine, il est observé au sein de la juridiction du GABAC une application assez
timide des diligences prudentielles par les institutions financières et les EPNFD en matière de
mise en œuvre des dispositions du règlement CEMAC 01 du 11 avril 2016 sur la prévention du
blanchiment des capitaux et du financement du terrorisme et de la prolifération en Afrique
centrale, notamment dans l’identification des risques de blanchiment des capitaux liés au
secteur de l’immobilier comme le confirme certains indicateurs .
Enfin l’étude devra mettre { contribution les différents acteurs étatiques et non étatiques pour
cerner le mode de mitigation des risques de LBC/FT dans le secteur de l’immobilier , après
avoir mis en lumière les différentes sources de financement de l’immobilier au moment de
l’étude dans chacun des Etats Membres de la juridiction du GABC.
III. DEVOIRS ET RESPONSABILITES
1. Description des tâches et résultats/produits attendus
Placé/e sous l’autorité du Secrétaire Permanent du GABAC, et l’accompagnement direct du
Directeur des Etudes et Prospective du GABAC, le/la consultant/e s’acquittera des tâches
suivantes :
5

--- Page 6 ---
 Elaborer des questionnaires { l’attention des Institutions bancaires, administrations
étatiques, cellules de renseignements financiers, EPNFD, autres Institutions financières
spécialisées dans l’immobilier, entités et structures ciblées en rapport avec le secteur de
l’immobilier ou son financement, et/ou opérant dans le domaine de la lutte contre la
corruption et le blanchiment des capitaux ;
 Faire une étude comparative des statuts, missions/attributions, organisation,
fonctionnement, moyens et performances des entités et structures mandatées et opérant
dans le domaine de la lutte contre la corruption et le blanchiment des capitaux ;
 Compiler les textes de lois des Etats de la sous-région Afrique Centrale, les dispositions
règlementaires et statutaires, y compris les instruments sous-régionaux, régionaux et
internationaux, en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux liés dans le
secteur de l’immobilier ;
 Rencontrer des personnes ressources dans les Etats de la juridiction du GABAC pour
enrichir la maitrise du sujet de l’étude ;
 Assurer le dépouillement des différentes informations collectées après retour des
questionnaires, analyser le résultat et en produire la synthèse qui devra intégrer le
rapport final ;
 Identifier les filières, les réseaux, les acteurs, les méthodes et moyens opératoires mis en
œuvre pour le blanchiment des capitaux dans le secteur de l’immobilier.
 Analyser les forces et insuffisances, y compris les discordances et complémentarités des
textes de lois, règlementaires et statutaires en matière de lutte contre le blanchiment des
capitaux dans le secteur de l’immobilier en vue de la mise en œuvre de mesure de
mitigation des risques liés a ce secteur ;
 Assurer la coordination des travaux d’un groupe de travail dédié composé d’environ
quarante experts multisectoriels en provenance des différents Etats de la juridiction du
GABAC ;
 Rédiger un rapport de l’étude de typologies liés aux risques de BC/FT inhérents au
secteur de l’immobilier conforme au format admis par le GAFI ;
 Faire des recommandations aux différents acteurs, susceptibles de rendre plus étanche
les dispositifs règlementaires et opérationnels de lutte contre le blanchiment des
capitaux dans le secteur de l’immobilier ;
 Présenter lors des commissions techniques du GABAC le rapport d’étape puis une
synthèse du rapport final de l’étude.
IV. METHODOLOGIE
Le consultant retenu assurera la conduite du travail de recherche avec l’appui du Directeur des
Etudes du GABAC et des membres du Groupes de Travail dédié. A sa demande, il pourra
effectuer des travaux de recherche in situs dans des pays de son choix sur financement du
programme afin d’affiner des informations ou de discuter avec des tiers sur l’objet de ses
recherches.
Dans cette perspective, l’étude sera conduite de façon participative en étroite collaboration avec
la variété d’acteurs concernés notamment les départements ministériels, les services et agences
publics, parapublics et privés, les collectivités territoriales, la société civile, les acteurs du
secteur immobilier ou financier, etc.
Il sera attendu du consultant de produire une approche méthodologique claire et concise
6

--- Page 7 ---
fondée sur les risques, assortie d’un calendrier détaillé des actions. Il devra aider { préparer
l’atelier de sensibilisation sur le sujet de l’étude, et y participer en tant que personne ressource.
 Le groupe de travail devra se réunir au moins quatre fois pendant la durée des travaux
dans l’un ou l’autre des pays membres du GABAC pour la consolidation des informations
et le suivi de l’avancement des travaux ;
Un rapport à mi-parcours devra être présenté par le président du Groupe de travail à chaque
réunion du GRTM;
Sur le plan opérationnel, le mode de travail ci-après est recommandé pour la réussite de
l’activité :
 Avant les visites sur le terrain:
 Groupe multidisciplinaire:
 Elaboration du questionnaire;
 Recueil de la documentation dans les pays;
 Choix des structures ciblées des secteurs public et privé et identification des
personnes ressources;
 Etablissement du chronogramme des entretiens 1 mois avant les visites sur le
terrain
 Recueil des réponses au questionnaire et transmission au Secrétariat du GABAC au
plutard deux semaines avant la visite sur le terrain
 Pendant les visites sur le terrain;
 Des visites d’environ 1 semaine sont prévues dans les pays retenus;
 Déroulement des entretiens;
 Suivi des entretiens et recueil des informations complémentaires;
 Tenue d’une session de restitution des résultats de la visite par le consultant aux
autorités du pays (Rapport).
 Après les visites sur le terrain :
 Le Consultant: président du groupe de Travail;
• Recueil des commentaires du groupe de travail sur le projet de rapport général de
mission (deux semaines après la visite sur place)
• Finalisation et transmission au Secrétariat Permanent du GABAC du rapport de
mission
• Transmission du rapport au Secrétariat du GABAC;
• Recueil des commentaires;
• Finalisation du rapport sous regional;
• Presentation du rapport à la Plénière du GABAC pour validation.
Recommandations particulières pour le Président du Groupe de travail :
• Pour atteindre les objectifs attendus, le consultant devra s’inspirer de toute la
documentation disponible. Notamment :
• Des études de cas effectuées par les autorités de poursuites en la matière;
• Des revues académiques ou articles sur les politiques de mise en œuvre de la RS VIII
et de son impact;
• Etudes effectuées par les ORTG.
7

--- Page 8 ---
REDACTION DU RAPPORT DE L’ETUDE
Le Président du groupe de travail devra rendre un rapport présentant sur le volet formel un Plan
classique du rapport adaptable au contexte et aux objectifs de l’étude, mais aussi conforme aux
documents du GAFI, à savoir :
• i. Résumé exécutif
• ii. Introduction/Question { l’étude
• iii. Problématique, preoccupation centrale de l’étude
• iv. Context (breve)
• v. Objectifs
• vi. Methodologie
• vii. Revue de la littérature
• viii. Analyse
• ix. Indicateurs
• x.cas de typologies
• Xii.recommandations
• Xii. Conclusions/implications de politique générale/travaux futurs
I. CALENDRIER:
 Début de l’étude: mai 2019
 Durée de l’étude: 9 mois;
 Mise en place d’un groupe de travail multidisciplinaire ;
 Les ANIF serviront de points focaux et faciliteront les contacts entre le consultants et les
diverses parties prenantes dans la collecte des informations ;
RAPPORT
 Langue: Français;
 Aide-mémoire: 20 jours après le démarrage des consultations;
 Rapport provisoire: 30 jours après début des descentes sur le terrain (témoignages,
analyses, propositions, résultats, annexes….);
 Rapport final (analyses, recommandations hiérarchisées…..) et synthèse avec les
principales conclusions et recommandations (02 pages).
RESULTATS ATTENDUS DU RAPPORT
 Le consultant choisi pour diriger le groupe de travail devra produire un rapport
comportant :
-
une visibilité étendue de la situation des risques de blanchiment et le financement du
terrorisme en Afrique Centrale inhérent au secteur de l’immobilier (environnement,
nature, activités);
-
les principales défaillances systémiques du secteur de l’immobilier;
-
les dispositifs de contrôle des activités visant à contenir les risques relevés dans le
domaine de l’étude ;
-
les alertes et drapeaux rouges
Faire des suggestions et recommandations aux Etats et autres acteurs pour mitiger les risques.
8

--- Page 9 ---
PAYS CONCERNES PAR L’ETUDE
L’étude couvre le champ géographique de l’ensemble des pays Membres et Membres Associés
du GABAC, à savoir: CAMEROUN, CENTRAFRIQUE, CONGO, GABON, GUINEE EQUATORIALE,
RDC, TCHAD.
Un rapport d’étape sera présenté par le Président du Groupe de travail lors des travaux du
Groupe Risques, Tendances et Méthodes qui se tiendront à Malabo en Guinée Equatoriale en
septembre 2019.
Le Rapport final de l’étude de typologies sur l’immobilier sera présenté par le président du
Groupe de Travail lors de la plénière du GABAC qui se tiendra à libreville au GABON en mars
2020.
Le Programme assurera les frais de transport et d’hébergement du consultant durant les
missions liées { l’étude.
V. COMPETENTENCES REQUISES
1. Valeurs intrinsèques :
 Satisfaire les exigences d’intégrité conformément aux valeurs et aux normes de la
CEMAC et du GABAC , notamment n’avoir jamais fait l’objet de poursuite pénale en
matière de blanchiment des capitaux , de financement du terrorisme ou autres
délits liés aux flux financiers illicites ;
 S’inscrire dans la vision, la mission, et la réalisation des objectifs stratégiques de la
CEMAC et du GABAC, tel que décrit dans le règlement portant création du GABAC
 Démontrer dans sa lettre de candidature par l’exposé sur son expérience
antérieure, sa capacité à exercer dans un environnement multiculturel sans
discrimination de genre, de religion, de race, de nationalité et de sensibilité ;
 Démontrer la rigueur dans le travail, la disponibilité, la flexibilité et l’esprit d’initiative.
2. Professionnalisme :
 Démontrer la maitrise des questions de finances publiques, de lutte contre le
blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, y compris les initiatives sous-
régionales, régionales et internationales en citant les articles , publications ,
contributions écrites dans le domaine de LBC/FT;
 Démontrer l’aptitude { faire des analyses pertinentes, { en tirer des conclusions et { faire
des propositions constructives ;
 Justifier de la capacité à rédiger des rapports et des textes de qualité en produisant un
ou des spécimens de publications dans des domaines variés en rapport avec le
secteur immobilier, la finance , le droit, l’économie , l’urbanisme, l’habitat ou la
LBC/FT .
 Justifier d’une expérience professionnelle en matière de rédaction des textes législatifs,
organiques et réglementaires . Les candidats(es) devront lister les travaux relatifs à
la rédaction d’actes législatifs , organiques et règlementaires auxquels ils auront
participé en qualité de chef d’équipe ou de membre , Ce critère représentant un
élément de premier ordre dans le choix final du jury.
3. Travail en équipe :
 Avoir une grande capacité du travail en équipe ;
9

--- Page 10 ---
 Démontrer l’aptitude { interagir avec différents collaborateurs et interlocuteurs, {
établir et maintenir des relations de travail de façon professionnelle, cordiale et
productive en listant les quelques activités en groupe précédentes ;
4. Planification et organisation :
 Etre capable de planifier le travail avec un sens élevé de prévisibilité et d’anticipation ;
 Justifier de la capacité à organiser le travail de manière rigoureuse et efficiente, et avec
respect des délais de livraison des produits attendus.
5. Communication :
 Démontrer l’aptitude { échanger efficacement sur des sujets sensibles, de façon
professionnelle, avec tact et diplomatie, ainsi que le respect de la confidentialité ;
6. Confidentialité :
 S’engager { préserver le caractère confidentiel des informations qu’on aura { connaitre
dans le cadre des travaux en groupe.
7. Expression :
 Etre capable de rédiger et de s’exprimer ({ l’écrit et { l’oral) de façon claire et concise.
8. Rédaction :
 Pouvoir assurer la rédaction cohérente d’un rapport de 60 { 100 pages.
V. Profil et expérience
1. Qualifications académiques :
 Diplôme universitaire (BAC+6 ans) en économie, droit, finances, géostratégie, urbanisme
et habitat, statistiques, administration publique ou tout autre domaine assimilé.
2. Expérience professionnelle :
 Au moins dix (15) années d’expérience avérée au niveau national et/ou international
dans une des disciplines visées ci-dessus ;
 Expérience dans les domaines de l’analyse des questions institutionnelles et juridiques,
de l’étude, de l’appui-conseil, et de la rédaction de textes de qualité ;
 Bonne connaissance des questions de gouvernance, de la lutte contre le blanchiment des
capitaux, notamment des politiques et stratégies nationales ;
 Expérience des questions sensibles impliquant des institutions et des autorités de haut
niveau ;
 Très bonne compréhension des différentes thématiques liées à la lutte contre le
blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme ;
 Bonne connaissance du cadre juridique et institutionnel de l’Afrique Centrale ;
3. Langues :
 Parfaite maîtrise de la langue française (parlée et écrite). Bonne connaissance de
l’anglais sera un atout pour pouvoir s’approprier les études similaires effectuées dans le
cadre du GAFI et qui sont publiées en Anglais. .
4. Aptitude technologique :
 Bonne maîtrise de l’outil informatique et des logiciels Word, Excel, Powerpoint, Outlook.
VI. Dépôt des candidatures
Les dossiers de candidature devront comprendre : (i) une offre technique comprenant une note
méthodologique et (ii) une offre financière. Ils devront être envoyés par courrier électronique
aux adresses suivantes au plus tard le « 30 mai 2019 : adoum@beac.int ou;
secretariariat@spgabac.org qui transmettra
10

--- Page 11 ---
VII. Critères d’évaluation des soumissions
Un Consultant individuel sera sélectionné conformément aux procédures de passation des
marchés de la Banque mondiale telles que décrite dans le «Règlement de Passation des Marchés
pour les Emprunteurs sollicitant le financement des de projet d’investissement », édition
courante.
11