Source PDF : Avis_à_manisfestation_d'intérêt_n°025_BEAC_UGRIF_PRCIFRC_2021-MI_relatif_aux_services_de_c_4b59a7b3.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_manisfestation_d'intérêt_n°025_BEAC_UGRIF_PRCIFRC_2021-MI_relatif_aux_services_de_c_4b59a7b3.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:01:01
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
Secrétariat Général
Direction de l'Organisation et des Projets
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC / P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
A venue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 - Yaoundé - République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax: (237) 222 23 33 29
Commission de Passation des Marchés - Composante BEAC du Projet
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC - P161368
Don IDA n° : 62290
Titre de services: Services de consultants pour une assistance à maîtrise d'œuvre (AMOE) pour
le développement d'une plateforme de collecte, centralisation, élaboration et diffusion
d'indicateurs de conjoncture dans les Etats membres de la CEMAC
Bénéficiaire : BEAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N°
025/BEAC/UGRIF/PRCIFRC/2021-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a obtenu un crédit de l'Association de
Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement des Capacités des
Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser une partie du crédit pour
effectuer des paiements au titre du contrat de services de consultants pour une assistance à maîtrise
d'œuvre (AMOE) pour le développement d'une plateforme de collecte, centralisation, élaboration
et diffusion d'indicateurs de conjoncture dans les Etats membres de la CEMAC.
2. Mission de consultants : Il est envisagé dans le cadre du projet ICAE la mise en place d'une
plateforme collaborative entre la BEAC, les institutions en charge des statistiques, les patronats et les
autres Administrations productrices de données conjoncturelles des différents Etats Membres de la
CEMAC. Cette plateforme permettra la collecte, la centralisation, l'élaboration et la diffusion des
indicateurs de conjoncture dans les Etats Membres de la Sous-région. A cet effet un cahier des
charges de la plateforme a été élaboré par la BEAC avec la participation des institutions en charge
des statistiques des pays de la CEMAC. Il définit le périmètre des besoins exprimés ainsi que les
exigences fonctionnelles et non fonctionnelles du système cible.
Les objectifs spécifiques visés par le projet ICAE sont de :
• mettre en place une plateforme collaborative entre la BEAC et ses partenaires de la CEMAC
en matière de collecte, de traitement et de calcul des indicateurs conjoncturels;
• renforcer les capacités des parties prenantes en matière d'élaboration et d'analyse des
indicateurs de conjoncture;
• harmoniser les méthodologies d'élaboration des principaux indicateurs de conjoncture entre
les pays de la CEMAC ;
• contribuer à la diffusion des indicateurs d'activités (IPI, ICA, ICAE), voire les comptes
nationaux trimestriels auprès organes de décision de la BEAC, des Administrations Nationales
et du public.
1

--- Page 2 ---
La mission du Consultant consistera donc à mettre à dispositions des développeurs pour accompagner
les informaticiens de la BEAC affectés au projet ICAE dans le développement et l'installation d'une
plateforme logicielle de calcul de l'ICAE couvrant les besoins exprimés dans le cahier des charges et
respectant les normes, standards et bonnes pratiques du génie logiciel.
La durée de la mission est estimée à six ( 6) mois et la date prévue pour le démarrage est pour le
début du mois de janvier 2022.
Les termes de référence (TDR) qui donnent les détails de la mission du consultant peuvent être
consultés sur le site web de la BEAC à l'adresse www.beac.int.
3. L'Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
représentant le Secrétariat Général de la BEAC, invite les consultants admissibles à manifester
leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les firmes intéressés doivent fournir les
informations démontrant qu'ils possèdent les qualifications requises et l'expérience pertinente pour
l'exécution des services (brochures, références concernant l'exécution de contrats analogues,
expérience dans des conditions semblables, etc.). Le cabinet doit être spécialisé dans le
développement de logiciels et disposer d'une bonne connaissance des systèmes d'information des
institutions internationales, de la méthode de développement et gestion de projet Agile et l'approche
Scrum. Il doit faire preuve d'une solide expérience dans le domaine de développement d'applications
d'entreprises et disposer de références similaires au cours des dix dernières années. En outre, il doit
disposer de ressources suffisantes, notamment en personnel qualifié pour la conduite de la mission.
4. Il est porté à l'attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3 .16 et 3 .17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le financement
des de projet d'investissement, (le Règlement)» de juillet 2016 révisé en novembre 2017, relatives
aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont applicables.
5. Les candidats peuvent s'associer avec d'autres firmes pour renforcer leurs compétences
respectives mais doivent indiquer clairement si l'association prend la forme d'une coentreprise et/ou
d'une sous-traitance. Dans le cas d'un groupement, tous les partenaires de la coentreprise sont
conjointement et solidairement responsables de l'intégralité du contrat s'ils sont retenus.
Un consultant sera sélectionné selon la méthode de Sélection Fondée sur la Qualification de
Consultant telle que décrite dans le «Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues tous les jours ouvrables à l'adresse mentionnée
ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 03 décembre 2021.
Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC)
736, avenue Monseigneur Vogt, B.P. : 1917 Yaoundé - CAMEROUN
Tél: (+237) 22 23 40 30/60, Fax: (+237) 22 23 33 29
A l'attention de Monsieur le Coordonnateur du Projet, Représentant le Secrétaire Général de
la BEAC, Porte 1208, Email : adoum@beac.int copie dzou@beac.int
Yaoundé, le 11 novembre 2021
Le Coordonnateur du Projet
2

--- Page 3 ---
TERMES DE REFERENCE
POUR LA FOURNITURE DE SERVICES DE CONSULTANTS POUR
L'ASSISTANCE A LA MAITRISE D'ŒUVRE (AMOE) D'UNE
PLATEFORME DE COLLECTE, CENTRALISATION, ELABORATION ET
DIFFUSION D'INDICATEURS DE CONJONCTURE DANS LES ETATS
MEMBRESDELACEMAC
PROJET« INDICATEUR COMPOSITE DES ACTIVITES ECONOMIQUES»
I. CONTEXTE DU PROJET
La Banque des Etats del' Afrique Centrale (BEAC) est l'Institut d'Emission commun
aux six Etats membres de la Communauté Economique et Monétaire de l'Afrique
Centrale (CEMAC) que sont le Cameroun, la République Centrafricaine, le Congo, le
Gabon, la Guinée Equatoriale et le Tchad. Le capital de la BEAC est de 88 000 000 000
FCFA; réparti à parts égales entre les Etats membres de la CEMAC. Son Siège central
est situé au 736 Avenue Monseigneur Vogt BP 1917 Yaoundé- CAMEROUN.
Les principales missions de la BEAC sont :
• la définition et la conduite de la politique monétaire de l'Union ;
• l'émission des billets de banque et des monnaies métalliques qui ont cours
légal et pouvoir libératoire dans l'Union Monétaire;
• la conduite de la politique de change de l'Union;
• la détention et la gestion des réserves officielles de change des Etats
membres;
• la promotion du bon fonctionnement des systèmes de paiement et de
règlement.
Dans le cadre de la mise en œuvre de sa première mission la BEAC a engagé, depuis
plusieurs années, une réforme de sa politique monétaire. L'objectif de cette réforme
étant de disposer d'un cadre institutionnel adéquat, d'une stratégie ancrée sur les
caractéristiques et le fonctionnement des économies de ses membres, d'un cadre ,
analytique mettant à sa disposition toute l'information utile à la prise de décision, et
d'un cadre opérationnel efficace pour assurer la transmission des effets de la politique
monétaire aux agents économiques.
Au plan analytique, un diagnostic effectué a permis de relever de nombreuses
insuffisances dans la couverture des statistiques du secteur réel à fréquence infra
annuelle. En effet, de tous les pays membres de la CEMAC seul le Cameroun produit
les comptes nationaux trimestriels, et ceux-ci le sont souvent avec du retard, rendant
ainsi difficile leur utilisation pour la prise de décision de la politique monétaire. Par
ailleurs, au niveau sectoriel, la production de l'indice de la production industrielle est
irrégulière et inexistante. Enfin, le suivi des branches des secteurs primaire et tertiaire
est irrégulier.

--- Page 4 ---
Pourtant, la grille d'analyse conjoncturelle et les modèles en cours de développement au
sein de la BEAC dans le cadre de la réforme de la politique monétaire requièrent une
couverture exhaustive des secteurs d'activité et la disponibilité d'indicateurs de suivi
des branches d'activités les plus importantes à fréquence infra-annuelle. En outre, il
n'existe pas de nos jours à la BEAC, un indicateur infra annuel représentatif de la
dynamique de l'activité réelle à court terme, capable d'une part, de servir de boussole
d'orientation de la politique monétaire (au plan interne) et d'autre part, de réconcilier
les sphères réelles et monétaires pour un renforcement des canaux de transmission de la
politique monétaire.
Pour y remédier, un groupe de travail multidisciplinaire a été mis en place au sein de la
BEAC en 2013, pour explorer les modalités d'élaboration d'un Indice Composite des
Activités Economiques. Ce groupe de travail a conçu en 2015 une méthodologie de
calcul d'un Indice Composite des Activités Economiques (ICAE). Le calcul de cet
indice nécessite la mise en place d'indicateurs de suivi de la conjoncture ciblés par la
BEAC, devant reposer sur un dispositif de collecte efficace et efficient à même de rendre
disponible en temps opportun les données nationales dont la BEAC a besoin.
Au regard de ces constats, la BEAC a bénéficié en 2018 d'un financement de la Banque
Mondiale en vue de la réforme du dispositif de suivi et d'analyse de la conjoncture. A
cette fin, il est envisagé dans le cadre de ce projet la mise en place d'une plateforme
collaborative entre la BEAC, les institutions en charge des statistiques, les patronats et
les autres Administrations productrices de données conjoncturelles des différents Etats
Membres de la CEMAC. Cette plateforme permettra la collecte, la centralisation,
l'élaboration et la diffusion des indicateurs de conjoncture dans les Etats Membres
de la Sous-région. Elle sera également le lieu de mise à la disposition des parties
prenantes des méthodologies uniformisées d'élaboration des indicateurs de conjoncture
ciblés.
A cet effet un cahier des charges de la plateforme a été élaboré par la BEAC avec la
participation des institutions en charge des statistiques des pays de la CEMAC. Il définit
le périmètre des besoins exprimés ainsi que les exigences fonctionnelles et non
fonctionnelles du système cible.
Le présent document est relatif au recrutement de l'assistance à la maîtrise d' œuvre
(AMOE) pour accompagner les équipes techniques de la BEAC dans la mise en œuvre
de la plateforme projetée dans le respect des meilleures exigences de qualité.
II. OBJECTIFS DU PROJET
L'objectif principal du projet est de renforcer le dispositif de suivi et d'analyse de la
conjoncture dans la CEMAC.
Les objectifs spécifiques visés par le projet ICAE sont de :
·-·-·---·-·-·-·-·---·-·-·-·-·-·----------------------------------------------------------------------------------------
Nom du document TDRAMOE
Page 2 sur8
Etat du document Projet ICAE V0.2

--- Page 5 ---
• mettre en place une plateforme collaborative entre la BEAC et ses partenaires de
la CEMAC en matière de collecte, de traitement et de calcul des indicateurs
conjoncturels;
• renforcer les capacités des parties prenantes en matière d'élaboration et d'analyse
des indicateurs de conjoncture ;
• harmoniser les méthodologies d'élaboration des principaux indicateurs de
conjoncture entre les pays de la CEMAC ;
• contribuer à la diffusion des indicateurs d'activités (IPI, ICA, ICAE), voire les
comptes nationaux trimestriels auprès organes de décision de la BEAC, des
Administrations Nationales et du public.
A l'issue de l'expression des besoins de la plateforme à développer, la BEAC a opté
pour le recrutement d'une Assistance à la maîtrise d'œuvre en raison (1) de la non
disponibilité sur le marché d'un logiciel approprié, (2) de l'insuffisance ou
l'indisponibilité de ressources humaines internes.
Il s'agira d'une entreprise spécialisée en développement de logiciels, qui mettra des
développeurs à la disposition de la BEAC pour accompagner les informaticiens affectés
au projet ICAE dans le développement et l'installation d'une plateforme logicielle de
calcul de l'ICAE couvrant les besoins exprimés dans le cahier des charges et respectant
les normes, standards et bonnes pratiques du génie logiciel.
III. RESULTATS ATTENDUS DE LA PRESTATION
Les résultats attendus de la prestation sont principalement :
Une application de calcul de l'ICAE développée conformément au cahier des
charges;
Un cadre de développement bien documenté et conforme aux normes, standards
et bonnes pratiques en la matière ;
La formation des informaticiens de la BEAC affectés au projet ICAE afin qu'ils
développent les compétences nécessaires à la maintenance et l' évolutivité de
l'application développée, ainsi qu'au développement d'applications similaires en
s'appuyant sur le même cadre de développement.
Ces résultats seront évalués à partir des indicateurs suivants :
La définition et le respect du plan de travail et du chronogramme ;
La méthodologie et les conventions de développement ;
Le respect des exigences du produit ;
La correspondance et l'alignement de l'architecture aux contraintes
fonctionnelles et non-fonctionnelles ;
Nom du document TDRAMOE
Page 3 sur 8
Etat du document Projet ICAE V0.2

--- Page 6 ---
L'industrialisation du processus de développement ( de la construction au
déploiement en production);
Le niveau de couverture des différents niveaux de tests (les tests unitaires, les
tests d'intégration, les tests fonctionnels, les tests de performance, les tests de
sécurité, les tests de charge) ;
La cadence de livraison des incréments logiciels ;
Les dossiers de conception détaillée ;
L'ensemble des codes sources de l'application et leur documentation;
Une application fonctionnelle, stable et performante ;
La documentation utilisateur (manuel utilisateur, manuels de formation);
La rédaction du rapport final ;
Le dossier de recette.
IV. MISSIONS DU CONSULTANT1
Le cabinet chargé de l'assistance à la maitrise d'œuvre devra accompagner la BEAC de
bout en bout dans l'analyse, la conception, la réalisation, le déploiement, la recette, et la
documentation de la plateforme à mettre en œuvre.
Il travaillera de concert avec les informaticiens de la BEAC affectés au projet ICAE,
avec qui ils formeront l'équipe projet informatique. Cette équipe conviendra du plan de
travail et de la méthodologie de développement logiciel à appliquer sur la durée totale
de la mission. Ils seront basés sur la méthode Agile de développement et de gestion de
projet et en particulier l'approche Scrum, pour accélérer la prise en compte des besoins
exprimés dans le cahier des charges résumés comme suit :
Collecte des données d'enquête:
• paramétrer les supports de collecte (questionnaires) ;
• produire et mettre à jour les questionnaires;
• mettre en place les outils de saisie des données collectées.
Traitement des données et calcul des indices:
• mettre en place les outils de détection et de gestion des données erronées ou
manquantes (apurement)
• calculer les indices élémentaires ;
• calculer les indices synthétiques ;
• implémenter une méthodologie de calcul d'indicateurs supplémentaires.
Restitution des données :
• notifier la publication des indicateurs ;
1 Le terme « Consultant » désigne ici un cabinet spécialisé dans le domaine du développement logiciel.
Nom du document TDRAMOE
Page 4 sur 8
Etat du document Projet ICAE V0.2

--- Page 7 ---
• restituer les états sous forme de tableaux et graphiques ;
• restituer les états sous forme de note.
Pendant sa mission, le Consultant devra opérer en permanence un transfert de
compétences en faveur des informaticiens de la BEAC du Groupe projet ICAE, dans
toutes les phases du développement du logiciel. Pour ce faire, il procédera à un
coaching au quotidien et à des formations spécifiques en cas de nécessité.
V. CONDITIONS DE SOUMISSION
V.1. Profil du Consultant
Le Consultant devra disposer d'une bonne connaissance des systèmes d'information des
institutions internationales, des procédures de passation de marché de la Banque
Mondiale, de la méthode de développement et gestion de projet Agile, l'approche
Scrum, ainsi que d'une approche de développement d'applications d'entreprises
orientée métier. Il doit faire preuve d'une solide expérience dans le domaine de
développement d'applications d'entreprises et disposer de références similaires.
La connaissance du secteur d'activité de la Banque Centrale, principalement du
dispositif de suivi de la conjoncture, sera un atout supplémentaire tout comme la parfaite
maîtrise écrite et orale de la langue française (langue de travail de la BEAC).
La BEAC attend de cette mission d'assistance, la mise à disposition d'un personnel
qualifié et expérimenté pour l'accompagner dans la mise en œuvre de la plateforme du
projet ICAE dans le respect des objectifs définis. A cet égard, le personnel clé minimum
doit avoir le profil suivant :
• un (01) Chef de mission, architecte de système d'information, ingénieur
DevOps
o titulaire d'un diplôme d'ingénieur en informatique (Bac + 5) ou
équivalant ;
o doté d'au moins dix (10) ans d'expérience dans le développement de
logiciels, dont au moins trois (03) en tant qu'architecte d'application
pour au moins un programme informatique à grande échelle terminé ;
o titulaire de certifications en architecture ou développement en
environnement Java Standard Edition (SE) ou Java Enterprise Edition
(EE);
o bonne connaissance des architectures orientées services (SOA), patrons
de conception ( design patterns), outils et technologies de modélisation
des processus métier (BPM, Workflow);
o bonne connaissance de la méthodologie de développement Agile ;
o bonne connaissance et expérience concluante du framework Scrum ;
Nom du document TDRAMOE
Page 5 sur 8
Etat du document Projet ICAE V0.2

--- Page 8 ---
o bonne connaissance des serveurs d'application ou middleware (Oracle
Weblogic, JBoss, Tomcat);
o connaissances du Système de Gestion de bases de données Oracle ;
o connaissances en développement Back-end Java/JEE (Spring boot,
SOAP, microservices) ;
o connaissances en développement Front-end Java/Web (Spring web,
javascript) ;
o bonne connaissance en administration système (Unix, Linux,
Windows);
o expérience en processus d'intégration et déploiement continus
(Cl/CD);
o bonne capacité à utiliser les outils DevOps (Git, Maven, Jenkins, Sonar)
o bonne maîtrise de l'automatisation des tests unitaires et des tests
fonctionnels : Selenium, Jl.lnit.
• (01) un développeur senior, spécialiste de la couche métier (Back-end),
o titulaire d'un diplôme universitaire Bac+ 3 au moins en informatique
ou équivalant ;
o doté d'au moins dix (5) ans d'expérience significative dans le
développement d'applications en environnement Java EE.;
o bonne connaissance de la méthodologie de développement Agile ;
o bonne connaissance du framework Scrum ;
o bonne connaissance de l'environnement de développement back-end de
Java EE (Spring, microservices, SOAP, REST, JMS, JPA, Hibemate,
JDBC, EJB, XML);
o bonne connaissance des serveurs d'application ou middleware (Oracle
Weblogic, JBoss) ;
o solides connaissances en SQL, NoSQL et bases de données Oracle;
o bonne maîtrise de l'automatisation des tests unitaires (JUnit).
• (1) Un développeur sénior, spécialiste de la couche présentation
(Frontend)
o titulaire d'un diplôme universitaire Bac + 3 au moins en informatique
ou équivalant
o doté d'au moins dix (5) ans d'expérience significative dans le
développement d'application Web en environnement Java EE;
o bonne connaissance de la méthodologie de développement Agile ;
o bonne connaissance du framework Scrum ;
o expérience avec des applications de conception graphiques telles
qu' Adobe Illustrator, Photoshop et Sketch;
o maîtrise des standards HTML5, XML, CSS;
o bonne connaissance de l'environnement de développement Java front
end : Javascript, Angular, React, VueJS, JSON, REST ;
o bonne maîtrise de l'automatisation des tests fonctionnels (Selenium).
Nom du document TDRAMOE
Page 6 sur 8
Etat du document Projet ICAE V0.2

--- Page 9 ---
Le personnel clé doit avoir une parfaite maîtrise de la langue française, langue de travail
de laBEAC.
Les références ou connaissances en matière d'outils de sondage (notamment CSPro et
Survey Solution) et en traitement de données statistiques d'entreprises constitueront un
plus.
VI. MODALITES ET LIEU D'EXECUTION DE LA MISSION
VI.1. Modalités d'exécution de la mission
Le Consultant exécutera sa mission en étroite collaboration avec le Groupe Projet de la
BEAC sous la tutelle de la Direction des Systèmes d'information (DSI).
Le Groupe Projet validera en premier ressort ses travaux avant leur présentation aux
principaux organes du Projet (Comité Technique et Comité de Pilotage).
VI.2. Lieu d'exécution de la mission
Le lieu d'exécution de la mission sera le Siège de la BEAC à Yaoundé, au Cameroun.
Toutefois, des déplacements pourront être prévus par le Groupe Projet sur les différents
sites de la BEAC (la représentation de la BEAC à Paris et les Centres des 6 pays de la
Communauté Economique et Monétaire de l'Afrique Centrale - CEMAC) ou dans
d'autres villes de la CEMAC.
VI.3. Principaux livrables
Les principaux livrables attendus du consultant sont :
• application fonctionnelle, stable et performante ;
• document décrivant la méthodologie et les conventions de développement ;
• ensemble des codes sources de l'application et leur documentation ;
• usine d'intégration et de déploiement continue;
• outils et documentation de l'infrastructure de réalisation ;
• dossier d'exigence du produit ;
• dossier d'architectures;
• dossiers de conception détaillée ;
• documentation de déploiement ;
• dossier de recette;
• documentation utilisateur (manuel utilisateur, manuels de formation);
• plan détaillé de formation ;
• rapports d'étapes d'exécution du projet (étapes clés du projet);
• rapport d'exécution de la mission (bilan de bonne fin de projet).
Nom du document TDRAMOE
Page 7 sur8
Etat du document Projet ICAE V0.2

--- Page 10 ---
VII. PLANNING
VII.1. Date de démarrage
Le démarrage des prestations est prévu au mois de janvier 2022. Le cas échéant, cette
date pourra être modifiée pour tenir compte de l'entrée en vigueur du contrat du
consultant.
VII.2. Durée des travaux
Les prestations s'exécuteront en ômois à partir de la date de démarrage.
VII.3. Plan de travail et échéancier
Le Consultant proposera dans sa réponse un plan de travail, susceptible d'être amendé
par la BEAC et qu'il devra respecter. Celui-ci précisera notamment:
• les diligences qui incomberont à la BEAC ;
• les divers points de validation et leur échéancier ;
• les livrables de la mission ;
• la date butoir de remise des travaux ;
• les profils souhaités des agents de la BEAC qui devront l'assister dans
l'accomplissement de sa mission ;
• tout autre aspect permettant le bon déroulement de la mission.
Nom du document TDRAMOE
Page 8 sur 8
Etat du document Projet ICAE V0.2