Source PDF : Avis_à_Manifestation_d'intérêt_pour_une_assistance_à_la_maîtrise_d'ouvrage_du_projet_d'aut_b06dd758.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_Manifestation_d'intérêt_pour_une_assistance_à_la_maîtrise_d'ouvrage_du_projet_d'aut_b06dd758.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:12:29
======================================================================

--- Page 1 ---
THE WORLD BANK
f/'
IBRD •lOA IWORlOBANKGROUP
Secretariat General
Cellule en Charge du Suivi de la Preparation et de la Mise en oeuvre des Projets de la BEAC
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES
INSTITUTIONS FINANCIERES DE LA CEMAC
Unite de Gestion du Projet
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boite Postale 1917- Yaounde - Republique du Cameroun
Ht.(237) 22 23 40 30/60 Fax: (237) 22 23 33 29
Institution: Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaounde - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacites des Institutions Fmaneieres Regionales
de la CEMAC - P161368
PPA IDA n° :V1650
Titre de services: Services de consultants pour une assistance it maitrise d'ouvrage du projet
d'automatisation du contrfile interne de la BEAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° OOl/BEAC/SG/CSPMPIPRCIFC/2018/MI
1. La Banque des Etats de I'Afrique Centrale (BEAC) a sollicite un credit de l'Association
de Developpement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement des Capacites des
Institutions Financieres de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser one partie de ce credit pour
effectuer des paiements au titre du contrat de Services de consultants pour une assistance ti
maitrise d'ouvrage du projet d'automatisation du contriile interne de la BEAC.
2. Mission de consultants: Dans le cadre de la modernisation des outils de prevention des
risques et de controle au sein de la BEAC, il est prevu I'implementation du logiciel GRC
(Gouvernance I Risque I Conformite) pour contribuer au «renforcement de la transparence et de la
bonne gouvernance de l'institution ». A cet egard, les responsables du Processus de Management
des Risques ont fait figurer en bonne place dans la couverture fonctionnelle de la solution
informatique cl mettre en place le «Controle Permanent - lot 1 » et «I'Audit interne - lot 3 » en
complement des lots 1et 4 concernant respectivement les «Risques operationnels, Modelisation des
Processus, Reporting» et le «Plan de Continuite d'Activites ». Le principal enjeu de ce projet
d'implemcntation est «l'optimisation de l'efficience du fonctionnement du dispositif de gestion des
risques, du controle permanent et de I'audit interne ». Pour la realisation de cet important projet, la
BEAC sera assistee de bout en bout (lancement - cadrage - analyse et realisation - recette -
conduite du changement du projet de reforme du contriile interne). Par consequent, le consultant
charge de l'assistance cl la maitrise d'ouvrage aura pour mission:
accompagner la BEAC cl la redaction du cahier de charges, des specifications fonctionnelles et
techniques et tout autre document lie cl la realisation du projet ;
assister la BEAC dans le processus de choix de la future solution notamment (i) le lancement
des appels d'offres, {ii)I'evaluation des offres et (iii) la selection du foumisseur ;
definir le referentiel de controle interne (caracteristiques et typologies de controles) ;
se charger de la validation des etapes cles de developpement et de mise en oeuvre ;
assister la BEAC cl la preparation des tests fonctionnels ;
a
assister la BEAC suivre et valider les resultats des travaux du fournisseur ;
operer en permanence un transfer! de competences en faveur des membres du Groupe~

--- Page 2 ---
a
La duree de la mission est estimee environ dix-huit (18) mois dont huit (08) mois pour la
phase des etudes et dix (10) mois pour la phase de realisation. La date prevue pour le demarrage
est le mois de mai 2018.
Les termes de reference (TDR) qui donnent les details de la mission du consultant peuvent etre
a
consultes sur le site web de la BEAC l'adresse www.beac.int.
3. La Cellule en Charge du Suivi de la Preparation et de la Mise en eeuvre des Projets de la
a a
BEAC (CSPMP), invite les consultants admissibles manifester leur interet fournir les
services decrits ci-dessus. Les consultants interesses doivent fournir les informations
demontrant qu'ils possedent les qualifications requises et I'experience pertinente pour
l'execution des services (brochures, references concernant l'execution de contrats analogues,
experience dans des conditions semblables, etc.). Les principales criteres de selection sont : (i)
l'experience professionnelle d'au moins 10 annees dans le domaine de la mise en place de
systemes d'information dans les institutions financieres en general et dans les banques centrales
en particulier et (ii) avoir une bonne comprehension des enjeux et des specificites du metier
d'auditeur interne et/ou de controleur interne selon les standards internationaux. Les experts cles
ne seront pas evalues lors de la preselection,
a
4. Il est porte l'attention des Consultants que les dispositions de la Section Ill, paragraphes 3.14,
3.16 et 3.17 du «Reglement de Passation des Marches pour les Emprunteurs sollicitant le
financement des de projet d'investissement, (le Reglement) » Edition courante, relatives aux
regles de la Banque mondiale en matiere de conflit d'interets sont applicables.
S. Les candidats peuvent s'associer avec d'autres consultants pour renforcer leurs competences
respectives mais doivent indiquer clairement si l'association prend la forme d'une coentreprise
et/ou d'une sous-traitance. Dans le cas d'un groupement, tous les partenaires de la coentreprise
sont conjointement et solidairement responsables de l'integralite du contrat s'ils sont retenus.
Un consultant sera selectionne selon la methode de Selection Fondee sur la Qualite et le Cout
telle que decrite dans le «Reglement ».
a
De plus amples informations peuvent etre obtenues tous les jours ouvrables l'adresse
a
mentionnee ci-dessous de 09 heures 14heures (heures locales).
a
6. Les manifestations d'interet redigees en francais doivent etre deposees l'adresse mentionnee ci-
dessous ou envoyees par courrier electronique au plus tard le 30 avril 2018 it 14 heures (heure
locale).
Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC)
736, avenue Monseigneur Vogt, B.P. : 1917 Yaounde - CAMEROUN
Tel :(+237) 22 234030/60, Fax: (+237) 22 23 33 29
A I'attention de Monsieur le Coordonnateur de la Cellule en Charge du Suivi de la
Preparation et de la Mise en oeuvre des Projets de la BEAC (CSPMP),
Porte 1208, Email: adoum@beac.int
Yaounde, le 09 avril 2018
Le Coordonnateur de la Cellule
ADOUM MAHAMAT SARWAL

--- Page 3 ---
T E R M E S D E R E F E R E N C E
POUR LE RECRUTEMENT D’UN CONSULTANT POUR L’ASSISTANCE A
LA MAITRISE D’OUVRAGE (AMOA)
PROJET D’AUTOMATISATION DU CONTROLE INTERNE
I. CONTEXTE DU PROJET
La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) est l’Institut d’Emission commun
aux six Etats membres de la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique
Centrale (CEMAC) que sont le Cameroun, la République Centrafricaine, le Congo, le
Gabon, la Guinée Equatoriale et le Tchad. Le capital de la BEAC est de 88 000 000
000 FCFA ; réparti à parts égales entre les Etats membres de la CEMAC. Son Siège
central est situé au 736 Avenue Monseigneur Vogt BP 1917 Yaoundé – CAMEROUN.
Les principales missions de la BEAC sont :
 la définition et la conduite de la politique monétaire de l’Union ;
 l’émission des billets de banque et des monnaies métalliques qui ont cours
légal et pouvoir libératoire dans l’Union Monétaire ;
 la conduite de la politique de change de l’Union ;
 la détention et la gestion des réserves officielles de change des Etats
membres ;
 la promotion du bon fonctionnement des systèmes de paiement et de
règlement.
La mise en œuvre optimale de ces missions pour l’atteinte des objectifs passe par une
maîtrise des risques inhérents à ses activités. Ainsi, en vue de renforcer son dispositif
de contrôle interne et de développer les outils de prévention des risques, la Banque des
Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) a mis en place par Décision du Gouverneur
n°04/GR/2007 du 18 janvier 2007 son Processus de Management des Risques (PMR),
dont la promotion est assurée par la Direction Générale du Contrôle Général (DGCG).
Le PMR vise la promotion et le renforcement de la culture de la maîtrise des risques au
sein de la BEAC en apportant des outils et des méthodes aux responsables
opérationnels et stratégiques pour les aider à identifier, évaluer, traiter, suivre
l’évolution et garantir la maîtrise des risques. Il permettra également d’optimiser les
missions de contrôles périodique et permanent de la DGCG. D’une manière générale,
il s’agit de permettre à la BEAC d’atteindre plus efficacement et aussi avec efficience
ses objectifs statutaires dans un cadre de maitrise des risques. Ainsi, le PMR se
propose d'améliorer la capacité de la BEAC à mettre en œuvre sa stratégie et à réaliser
ses missions conformément aux standards internationaux.
Il s’articule autour des socles suivants :

--- Page 4 ---
 la méthodologie de gestion des risques opérationnels, dénommée démarche
pour la maîtrise des risques (DEMARIS) ;
 la méthodologie de l’audit et du contrôle permanent ;
 la méthodologie de gestion du plan de continuité d’activités ;
 la méthodologie de modélisation des processus ;
 les acteurs impliqués dans la gestion des risques, l’audit, le contrôle
permanent et le plan de continuité d’activités ;
 la solution informatique « Gouvernance/Risque/Conformité-GRC » associée
à ces méthodologies.
La mise en application des dispositions du PMR s’est traduite par la création du Projet
« Système d’Information sur les Risques de la BEAC - SIRISBEAC » par Décision du
Gouverneur N°05/GR/2007 du 18 janvier 2007. Par la suite, les structures chargées de
mettre en œuvre le projet SIRISBEAC ont été revues par Décision du Gouverneur
N°65/GR/2008 du 31 juillet 2008.
Le projet SIRISBEAC a été retenu par le Gouvernement de la Banque comme un projet
stratégique avec comme objectif de moderniser les outils de prévention des risques et
de contrôle au sein de la BEAC, grâce notamment à l’implémentation du logiciel
GRC. A terme, ce projet contribuera au « renforcement de la transparence et de la
bonne gouvernance de l’institution ».
La modernisation des outils de prévention des risques et de contrôle au sein de la
Banque a amené les responsables du Processus de Management des Risques à définir
la couverture fonctionnelle suivante :
 lot 1 : Risques opérationnels, Modélisation des Processus, Reporting ;
 lot 2 : Contrôle Permanent ;
 lot 3 : Audit interne ;
 lot 4 : Plan de Continuité d’Activités.
Le présent document est relatif au recrutement de l’assistance à maîtrise d’ouvrage
(AMOA) pour la mise en œuvre des lots 2 et 3 et des travaux préalables nécessaires.
II. OBJECTIFS GLOBAUX DU PROJET
Les principaux objectifs du projet de réforme du contrôle interne (contrôle permanent
et audit interne) de la BEAC sont :
II.1. Objectifs stratégiques
 renforcer la gestion des risques, du contrôle et de l’audit par une approche
cohérente et coordonnée ;
 disposer à temps de reportings fiables pour le Gouvernement de la Banque ;
Nom du document TDR AMOA
Page 2 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 5 ---
 permettre une surveillance accrue des risques liés au fonctionnement des
entités de la Banque ;
 s’arrimer aux meilleures pratiques professionnelles en matière de gestion
des risques, de contrôle et d’audit.
II.2. Objectifs spécifiques
 automatiser le dispositif de contrôle continu et de l’audit interne pour une
meilleure optimisation ;
 gérer la qualité des activités de contrôle et d’audit à travers le suivi
d’indicateurs de performance ;
 faciliter la planification des missions d’audit et des activités de contrôle ;
 faciliter la réalisation des missions d'audit et accélérer l’émission des
rapports ;
 améliorer la productivité en facilitant le travail des auditeurs et des
contrôleurs internes ;
 adapter le contrôle permanent et l’audit interne à l’évolution du système
d’information de la Banque ;
 suivre de façon plus exhaustive, réelle et automatisée, les recommandations
des organes de décision et de contrôle (améliorer le suivi des
recommandations) ;
 s’assurer de la fiabilité de l’information financière et des contrôles de 1er et
2ème niveau grâce à la définition, l’harmonisation et l’automatisation des
points de contrôles ;
 disposer d’une base de connaissances ;
 standardiser les pratiques ;
 faciliter et retracer la supervision hiérarchique.
Les principaux enjeux de cette démarche pour l’implémentation simultanée des deux
lots sont :
 l’optimisation de l’efficience du fonctionnement du dispositif de gestion des
risques, du contrôle permanent et de l’audit interne ;
 la synergie entre les différents projets structurants de la Banque ;
 l’amélioration du pilotage des activités et des processus par les parties
prenantes du dispositif de contrôle interne ;
 la consolidation de l’image de marque de l’institution ;
 l’arrimage vers les meilleures pratiques et les standards internationaux en
matière d’audit interne et de contrôle.
Nom du document TDR AMOA
Page 3 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 6 ---
Au cours de l’évaluation des besoins, il a été jugé indispensable que la Banque soit
accompagnée par un consultant1. Il a donc été convenu de doter la BEAC d’une
Assistance à Maîtrise d’Ouvrage dans le cadre de son projet de réforme du contrôle
interne.
III. MISSIONS DU CONSULTANT
Le cabinet chargé de l’assistance à la maitrise d’ouvrage devra accompagner, de bout
en bout et pour chaque lot, la BEAC dans le lancement, le cadrage, l’analyse et la
réalisation, la recette, et la conduite du changement du projet de réforme du contrôle
interne.
La mission de l’Assistant à la Maitrise d’Ouvrage (AMOA) s’articulera autour des
principaux points suivants :
Phase de lancement :
 assister la BEAC à la préparation et au lancement du projet ;
 accompagner la BEAC à la rédaction du cahier de charges, des
spécifications fonctionnelles et techniques et tout autre document lié à la
réalisation du projet ;
 accompagner la BEAC à l’identification et à la mise en place des
méthodologies de contrôle permanent et d’audit interne ;
 participer à l’élaboration du planning et du Plan Assurance Qualité (PAQ) ;
 apporter un appui technique aux instances de pilotage.
Le Consultant devra assister la BEAC dans le processus de choix de la future solution
notamment (i) le lancement des appels d’offres, (ii) l’évaluation des offres et (iii) la
sélection du fournisseur.
Les procédures et les modèles de documents à utiliser dans le cadre de cette mise en
concurrence sont définis par la Banque Mondiale. Le consultant AMOA devra avoir
l’expérience de ces procédures et contribuer notamment à :
 l’élaboration des documents d’appel d’offres complets et conformes ;
 le traitement de l’information relative aux clarifications demandées par les
éventuelles soumissionnaires pendant la phase de préparation des offres ;
 l’assistance au bon fonctionnement des instances d’évaluation et de
sélection sans voix délibérative ;
 le débriefing lors des séances de la Commission d’évaluation et la rédaction
du rapport d’évaluation technique.
1 Le terme « consultant » désigne un cabinet spécialisé dans le domaine.
Nom du document TDR AMOA
Page 4 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 7 ---
Phase de cadrage :
 participer à la conception et à la clarification de la vision (Principes de
fonctionnement) ;
 définir l’architecture organisationnelle (référentiel et droits des
utilisateurs) ;
 définir les objectifs par profil d’acteurs ;
 définir les fonctionnalités par profil d'acteurs (storytelling et workflow) ;
 définir le référentiel de contrôle interne (caractéristiques et typologies de
contrôles) ;
 préciser les interfaces et reporting par profils.
Un rapport (Document de cadrage) devra être remis par le Consultant dans les
premiers mois de sa mission pour sensibiliser la maitrise d’ouvrage aux problèmes
éventuels à résoudre.
Analyse et réalisation :
 participer à la coordination des ateliers en fonction de l'expression des
besoins ;
 assister la BEAC dans la préparation des ateliers de spécifications
détaillées ;
 apporter un appui technique à la réalisation des ateliers (paramétrage,
interfaces, import, export, etc.) ;
 revoir les documents de comptes rendus et de spécifications fonctionnelles
détaillées.
L’AMOA devra participer aux réunions des instances de pilotage et de mise en œuvre
du système, d’une part, et fournir des avis motivés sur les rapports spécifiques à la
demande de la BEAC, ainsi que l’analyse des rapports d’avancement périodiques du
fournisseur, d’autre part, conformément au cadre du suivi de projet, notamment sur la
validation des étapes clés de développement et de mise en œuvre.
Phase de recette :
 assister la Banque à la préparation des tests fonctionnels ;
 suivre la recette provisoire des modules contrôle permanent, audit interne et
suivi des recommandations ;
 apporter un appui technique aux arbitrages méthodologiques ;
 préparer la stratégie de conduite du changement pour la mise en production.
Nom du document TDR AMOA
Page 5 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 8 ---
En liaison étroite avec la BEAC, le consultant devra finaliser :
 l’impact de la réforme sur les procédures actuelles, identifiant les procédures
et les postes de travail qui seront concernés ;
 les changements à définir et à mettre en œuvre, assortis d’un calendrier
indicatif de leur préparation et leur mise en œuvre ;
 les manuels de procédures à réaliser, définissant les rubriques à couvrir ;
 la nouvelle organisation résultant de la mise en œuvre de la réforme ;
 les formations à prévoir ;
 le calendrier des formations à réaliser ;
 les procédures d’audit et de contrôle permettant de valider que ces
changements organisationnels sont mis en œuvre et l’organisation prête,
avant la mise en production du nouveau logiciel.
L’AMOA devra assister la BEAC à suivre et valider les résultats des travaux du
fournisseur et notamment :
 les méthodes de développement spécifiques proposées ;
 le paramétrage et la personnalisation du système ;
 l’installation des plateformes matériels et logiciels ;
 le programme et la qualité des formations ;
 les manuels des procédures opérationnelles ;
 le plan de qualité et de sécurité ;
 les processus de recette et de mise en production.
Un rapport spécifique devra être établi en fin de mission pour faire le point sur la
réalisation effective de cet objectif.
Transfert de compétences :
Pendant sa mission, le consultant devra opérer en permanence un transfert de
compétences en faveur des membres du Groupe projet, notamment sur les techniques
de gestion de projets, les techniques d’élaboration des plans de recette ainsi que les
méthodologies d’élaboration et de validation des manuels de procédures.
IV. CONDITIONS DE SOUMISSION
4.1. Profil du Consultant
Le Consultant devra disposer d’une bonne connaissance des systèmes d’information
des institutions internationales, des procédures de passation de marché de la Banque
Mondiale, de la gestion de projet complexe, de la conduite de changement, de
l’implémentation de progiciel d’audit interne et de contrôle permanent ainsi que de la
Nom du document TDR AMOA
Page 6 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 9 ---
formation du personnel. Il doit faire preuve d’une solide expérience d’environ dix (10)
années dans le domaine de gestion des projets bancaires et disposer de plusieurs
références similaires. En particulier, il devra avoir les qualifications suivantes :
 une parfaite maîtrise de l’étude, de l’implémentation et du déploiement de
progiciels de contrôle permanent et d’audit interne en particulier dans le
cadre de plateformes à gros volume de données ;
 une expérience dans l’implémentation des progiciels bancaires de gestion
intégrée (ERP) ;
 une bonne compréhension des enjeux et des spécificités du métier
d’auditeur interne et/ou de contrôleur interne et maitriser les processus et
fonctionnement des services d’audit interne et/ou de contrôle interne selon
les standards internationaux ;
 une connaissance des métiers et des référentiels concernés (Economie,
Statistique, Finance et Comptabilité) et justifier d’une capacité à couvrir les
différents domaines suscités (des exemples de références dans des missions
analogues et de rapports devraient permettre de valider des réponses
souvent trop « commerciales ») ;
 une bonne connaissance et/ou de l’expérience des procédures de la Banque
Mondiale en matière de passation des marchés de fourniture et installation
de systèmes d’information.
La connaissance du secteur d’activité de la Banque centrale sera un atout
supplémentaire tout comme la parfaite maîtrise écrite et orale de la langue française
(langue de travail de la BEAC).
La BEAC attend de cette mission d’assistance, la mise à disposition d’un personnel
qualifié et expérimenté pour l’accompagner dans le pilotage du projet, sa conduite à
terme dans le respect des objectifs définis. A cet égard, le personnel clé minimum doit
avoir le profil suivant :
 un (01) Chef de mission de haut niveau, spécialiste en systèmes
d’information, titulaire d’un diplôme d’ingénieur en informatique (Bac + 5)
ou équivalant et ayant une expérience avérée en gestion des
projets/programmes (une certification PMP sera un plus), en conduite du
changement et une bonne connaissance des domaines de gestion bancaire et
financière, notamment des banques centrales. Il doit avoir au moins 10
années d’expérience dans le domaine de sa spécialité et avoir réalisé
plusieurs missions similaires dans (i) l’élaboration de cahiers des charges
pour l’acquisition de solutions informatiques pour les services d’audit et de
contrôle interne ou de collecte et de traitement des données et (ii)
l’élaboration des dossiers d’appel d’offres pour l’acquisition et
l’implémentation des systèmes d’information.
Nom du document TDR AMOA
Page 7 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 10 ---
Une connaissance des techniques de collecte et de traitement des données
dans le cadre de systèmes d’information intégrés, des procédures de la
Banque Mondiale, et une bonne aptitude à travailler sous un environnement
ORACLE seraient un atout.
 (01) un Expert senior de haut niveau, spécialiste en audit, titulaire d’un
diplôme Bac + 5 au moins en Economie, Statistique, Finance, Audit ou
équivalant et ayant une bonne connaissance des bases de données et des
systèmes d’information (une certification CIA serait un aout). Il doit avoir
au moins 10 années d’expérience dans le domaine de sa spécialité et avoir
réalisé plusieurs missions similaires dans l’accompagnement à l’élaboration
des cahiers des charges en matière d’acquisition d’un progiciel d’audit et de
contrôle interne.
Les références à la participation dans la conception et l’élaboration de bases
de données, une connaissance des procédures de la Banque Mondiale, et
une connaissance dans la gestion des marchés d’implémentation des SI
seraient des atouts.
 (1) Un Expert en gestion des risques et/ou gestion des projets avec une
large expérience dans les domaines du système d’information et la
modélisation des processus organisationnels.
Le personnel clé doit avoir une parfaite maîtrise de la langue française, langue de
travail de la BEAC. Les références du personnel clé dans le domaine de transfert de
connaissances (formation) constitueraient un plus.
V. MODALITES ET LIEU D’EXECUTION DE LA MISSION
5.1. Modalités d’exécution de la mission
Le consultant exécutera sa mission en étroite collaboration avec le Groupe Projet de la
BEAC sous la tutelle de la Direction Générale du Contrôle Général (DGCG).
Le Groupe Projet validera en premier ressort ses travaux avant leur présentation aux
principaux organes du Projet (Comité de Pilotage et Comité de Coordination).
5.2. Lieu d’exécution de la mission
Le lieu d’exécution de la mission sera le siège de la BEAC à Yaoundé, au Cameroun.
Toutefois, des déplacements pourront éventuellement être prévus sur les différents
sites de la BEAC (la représentation de la BEAC à Paris et les Centres des 6 pays de la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale - CEMAC).
Nom du document TDR AMOA
Page 8 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 11 ---
5.3. Principaux livrables
Les principaux livrables attendus du consultant sont :
 document de cadrage (document de spécifications générales) ;
 cahier de charges qui doit permettre au fournisseur de comprendre les
objectifs, les besoins et les résultats attendus par la BEAC et de connaître
l’ensemble des éléments lui permettant d’établir une offre complète et de
qualité, laquelle offre pourra être évaluée avec la meilleure certitude
possible par les instances d’évaluation des offres ;
 dossier de consultation pour la sélection du fournisseur de la solution ;
 plan d’assurance qualité (PAQ) ;
 plan de conduite de changement ;
 procès-verbal de fonctionnement du site pilote ;
 plan détaillé de formation ;
 cahier et procès-verbal de recette finale ;
 rapports d’étapes d’exécution du projet (étapes clés du projet) ;
 rapport d’exécution de la mission (bilan de bonne fin de projet).
Les principales rubriques à couvrir par le cahier de charges sont :
A- Stratégie :
 le contexte du projet, décrivant la BEAC, ses missions, son organisation ;
 les activités concernées par le projet de réforme du contrôle interne ;
 les impacts éventuels sur d’autres activités internes ou externes à la BEAC ;
 les financements prévus ou à définir ;
 les objectifs à atteindre ;
 les prérequis organisationnels et techniques ;
 les risques de dysfonctionnement ou de non-conformité du fonctionnement
du système avec les attentes des utilisateurs ;
 le calendrier de mise en place visé.
B- L’organisation du projet
Maitrise d’ouvrage :
 les instances de pilotage ;
 les principales étapes ;
 les points de contrôle et de validation ;
 le contrôle qualité et des risques.
Nom du document TDR AMOA
Page 9 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 12 ---
Fournisseur :
(À définir dans l’offre)
C- Fonctionnalités attendues
 les fonctions à couvrir par le futur système (pilotage du service, étape
préliminaire, conduite de mission, travail sur le terrain et communication) ;
 les changements fonctionnels ;
 les changements opératoires ;
 les données et dictionnaire des données ;
 les principaux processus et règles de traitement ;
 l’architecture technique des données et des traitements ;
 l’environnement au sein duquel le nouveau système doit s’insérer avec les
interfaces automatisées ou non à prévoir, en interne et en externe ;
 les diagrammes des flux de données et des réseaux existant ou à construire ;
 la gestion de la sécurité (disponibilité, intégrité, confidentialité,
authentification) ;
 la méthodologie de recette du système et d’évaluation des performances.
Tous les rapports seront produits en cinq (05) exemplaires papiers et une version
électronique et transmis à la Direction Générale du Contrôle Général de la BEAC. La
description du contenu des principaux livrables se présente comme suit :
Nom du document TDR AMOA
Page 10 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 13 ---
Livrables Contenu/détails Echéance
Etat des lieux, évaluation des besoins,
1 mois après démarrage de la
Rapport de cadrage stratégie d’accompagnement et
mission
échéancier de la mission
 Evaluation et validation de l’existant
(fonctionnelle et technique) ;
 Méthodologie de mise en œuvre du
contrôle permanent ;
 Méthodologie de mise en œuvre du
l’audit interne ;
Cahier de charges 4 mois après le démarrage
 Mise en cohérence des différents lots
(1,2 et3) ;
 définition de la nouvelle architecture
technique du système.
L’impact du système sur les procédures
actuelles, identifiant les procédures et les
postes de travail qui seront concernés ;
Les changements à définir et à mettre en
œuvre, assortis d’un calendrier indicatif
de préparation et de mise en œuvre de
ces changements ;
A peaufiner au fur et mesure de
La liste des manuels de procédures à
l’avancement de
Plan de conduite du réaliser, définissant les rubriques à
l’implémentation, pour une
changement couvrir ;
finalisation à la validation du
La nouvelle organisation résultant de la
cadrage de l’éditeur.
mise en œuvre du système ;
Les recrutements éventuels et les
formations à prévoir ;
Le calendrier des formations à réaliser ;
L’évaluation continue de la maturité de
la nouvelle organisation avant le
démarrage du nouveau système.
Définition des spécifications et
architectures techniques de la base à 2 semaines après validation du
Dossier d’appel d’offres
travers les avant-projets (sommaire, puis cahier de charges
détaillé) et élaboration du DAO
 Etats d’avancement mensuel de la 1 mois après le démarrage
mise en œuvre du projet de réforme
Rapport d’étapes d’exécution
du contrôle interne (Réunion
du projet
COPIL) ;
 Etat d’exécution du projet. Tous les 3 mois
Evaluation du projet et production d'un
Rapport d’exécution du projet diagnostic sur le fonctionnement du
Au terme de la mission
et évaluation du démarrage. nouveau système par rapport aux attentes
initiales.
Nom du document TDR AMOA
Page 11 sur 12
Etat du document Projet V0.1

--- Page 14 ---
VI. PLANNING
6.1. Date de démarrage
La date de démarrage des prestations est prévue le mois de juin 2018. Le cas échéant,
cette date pourra être modifiée pour tenir compte de l’entrée en vigueur du contrat du
consultant.
6.2. Durée des travaux
Les prestations s’exécuteront en deux (02) phases pendant toute la durée de mise en
place de la future solution.
La première partie de la mission prendra fin à l’issue de la signature du contrat avec le
futur éditeur.
La deuxième phase de la mission sera fonction de la mesure de satisfaction de la
BEAC. Elle couvrira toute la phase de mise en œuvre de la solution.
Le calendrier estimatif des travaux est présenté ci-dessous :
 Phase d’études :
Etape Durée (08 mois)
Cadrage du projet 01 mois
Processus de validation du cahier des charges 03 mois
Processus de recrutement du fournisseur de la solution 04 mois
 Phase de réalisation :
Etape Durée (10 mois)
Mise en œuvre de la conduite du changement 10 mois
Mise en œuvre de la solution par le fournisseur 08 mois
6.3. Plan de travail et échéancier
Le Consultant proposera dans sa réponse un plan de travail, susceptible d’être amendé
par la BEAC et qu’il devra respecter. Celui-ci précisera notamment :
 les diligences qui incomberont à la BEAC ;
 les divers points de validation et leur échéancier ;
 les livrables de la mission ;
 la date butoir de remise des travaux ;
 les profils requis des Agents de la BEAC qui devront l’assister dans
l’accomplissement de sa mission ;
 tout autre aspect permettant le bon déroulement de la mission.
Nom du document TDR AMOA
Page 12 sur 12
Etat du document Projet V0.1