Source PDF : Avis_à_Manifestation_d'Intérêts_N°18_-_COBAC_-_Services_de_consultants_pour_l'évaluation_d_7b3ca941.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_Manifestation_d'Intérêts_N°18_-_COBAC_-_Services_de_consultants_pour_l'évaluation_d_7b3ca941.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:07:13
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l’Afrique
Centrale
---------------------
Secrétariat Général
---------------------
Direction de l’Organisation et des Projets
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC / P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 – Yaoundé – République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax : (237) 222 23 33 29
Commission de Passation des Marchés – Composante COBAC du Projet
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC – P161368
Don IDA n° : D3030
Titre de services : Services de consultants pour l’évaluation du projet SPECTRA (Système
intégré de production, d’exploitation, de contrôle et de traitement réglementaires des données
des assujettis) de la COBAC en vue de son optimisation.
Bénéficiaire : Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 018/
BEAC-COBAC/UGRIF/2019-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a sollicité un crédit et un don de
l'Association de Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement
des Capacités des Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser
une partie du don pour effectuer des paiements au titre du contrat de Services de consultants
pour l’évaluation du système d’information de la COBAC « SPECTRA » en vue de son
optimisation.
2. Mission de consultants :
La mission consiste à appuyer la COBAC dans sa démarche d’optimisation des outils de
supervision opérationnels avec prise en compte et intégration des nouveaux besoins, ainsi que
l’exploitation optimale de son infrastructure matérielle attenante. A cet égard, le Consultant doit
s’assurer de la cohérence entre le nouvel environnement informatique et l’ensemble des besoins de
supervision, ainsi que sa conformité avec les nouveaux standards technologiques et sécuritaires.
Pour ce faire, il doit s’appuyer notamment sur le DAO – spécifications techniques et fonctionnelles
relatif au marché N°26/BEAC-COBAC/PRCIRC/UGRIF/2014/f « Fourniture et mise en place d’un
système Intégré de Production pour la COBAC » suscité pour revisiter :
- les spécifications applicatives des modules ci-après : (i) les paramètres transversaux qui
décrivent l’ensemble des informations utilisées par tout le système applicatif ; (ii) le
contrôle sur pièces ; (iii) le contrôle sur place ; (iv) l’auto-évaluation et évaluation de la
mise en œuvre des règlements ; et (v) les fonctionnalités relatives au fonctionnement
optimal du FOGADAC) ;
- l’architecture technique de la solution : multiplateforme, modulaire et orienté SOA. Il en
est de même des spécifications des matériels (serveurs, technologie, etc.) utilisées et des
logiciels de bases utilisées (bases de données, outils de développements et de production
1

--- Page 2 ---
des états) en indiquant si l’intégration de SESAME dans SPECTRA peut poser des
problèmes techniques et fonctionnels et si l’architecture actuelle est adaptée pour son
implémentation ainsi que les développements subséquents qui sont envisagés notamment
les systèmes de cotation et d’alerte précoce ;
- les spécifications des réseaux et des systèmes de communication afin de garantir, la
sécurité, l’intégrité des données et la fiabilité des échanges ainsi que la disponibilité des
données 7j/7, 24h/24 en tout point.
Par conséquent, les tâches spécifiques à réaliser par le consultant sont les suivantes :
a) vérifier les erreurs de développement (bugs) ou de configuration, et leur description par
un test de toutes les fonctionnalités des modules de la plateforme SPECTRA ;
b) procéder à un diagnostic complet des systèmes d’information du Secrétariat Général de
la COBAC afin de mettre en lumière les problèmes liés à la qualité de l’architecture
actuelle de SPECTRA comme les doublons en termes de bases de données ou de
transferts de données d’un système à un autre (faits parfois manuellement) ;
c) Auditer les performances et orienter des sondes de métrologie vers les serveurs
(utilisation CPU/RAM/réseau/disque qu’ils soient sous Windows ou Unix/Linux) et les
applicatifs (serveur d’application, base de données Oracle, application, etc.) et de
proposer des recommandations ;
d) Evaluer le réseau : (i) vérifier l’interconnexion entre les serveurs et les "clients" ; (ii)
mesurer les temps de réponse effectifs (trames) et ressentis (utilisateur) ; (iii) analyser le
réseau existant et émettre des recommandations ; et (iv) évaluer le niveau de
performance et de disponibilité de l’infrastructure, et de déterminer quelles améliorations
peuvent être mises en œuvre afin de la renforcer ;
- Evaluer le niveau de sécurité par l’analyse de l’existant (audit de l’infrastructure
physique, audit du système, audit du réseau et de l’organisation) ; la réalisation de tests
d’intrusion et de tests de vulnérabilité ; et l’élaboration des recommandations et un plan
d’action pour corriger les vulnérabilités et réduire les risques.
La durée de la mission pour la phase étude, objet de la présente consultation, est estimée à trois
(3) mois et la date prévue pour le démarrage est pour le début du mois de septembre 2019.
Les termes de référence (TDR) qui donnent les détails de la mission du consultant peuvent être
consultés sur le site web de la BEAC et de la COBAC aux adresses www.beac.int et
www.cobac.int.
3. L’Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
représentant le Secrétariat Général de la COBAC, invite les consultants admissibles à
manifester leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les firmes intéressés doivent
fournir les informations démontrant qu’ils possèdent les qualifications requises et l’expérience
pertinente pour l’exécution des services (brochures, références concernant l'exécution de
contrats analogues, expérience dans des conditions semblables, etc.). Le Consultant ayant au
moins dix années d’expérience dans le domaine des SI doit disposer d’expérience
professionnelle avérée des systèmes d’information en général et ceux des institutions financières
en particulier. Il doit avoir une parfaite connaissance des progiciels bancaires de gestion intégrée
(ERP) et de l’audit informatique de plateformes à gros volume de données ; avoir réalisé des
missions dans le domaine de l’implémentation d’applications similaire et accompagnement ;
une connaissance des métiers de supervision bancaire ; la connaissance de la CEMAC sera un
atout. Les experts clés ne seront pas évalués lors de la présélection.
2

--- Page 3 ---
4. Il est porté à l’attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3.16 et 3.17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le
financement des de projet d’investissement, (le Règlement) » de juillet 2016 révisé en novembre
2017, relatives aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont
applicables.
5. Les candidats peuvent s’associer avec d'autres consultants pour renforcer leurs compétences
respectives mais doivent indiquer clairement si l'association prend la forme d'une coentreprise
et/ou d'une sous-traitance. Dans le cas d'un groupement, tous les partenaires de la coentreprise
sont conjointement et solidairement responsables de l'intégralité du contrat s'ils sont retenus.
Un consultant sera sélectionné selon la méthode de Sélection Fondée sur la Qualification de
Consultant telle que décrite dans le «Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues tous les jours ouvrables à l'adresse
mentionnée ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci-
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 16 août 2019.
Secrétariat Général de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
Immeuble BEAC sis à l’avenue Jean Paul II, BP 2180 Libreville, République Gabonaise
Tél : (+241) 01 74 45 47
A l’attention de Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC, Représenté par la Direction de
la Réglementation, des Etudes Générales et des Relations Internationales (DREGRI)
beninga@beac.int et bem@beac.int avec copie à adoum@beac.int
Yaoundé, le 26 juillet 2019
Le Coordonnateur du Projet
3

--- Page 4 ---
TERMES DE REFERENCE
Evaluation (Audit) de SPECTRA
I- CONTEXTE GENERAL
La Commission Bancaire de l'Afrique Centrale (COBAC) a été créée par la Convention
du 16 octobre 1990 signée entre les six (6) pays de la Communauté Economique et
Monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC) dont elle est l'un des Organes. Elle a pour
mission d'assurer la supervision bancaire et est dotée, a cet égard, de compétences
administrative et juridictionnelle. En particulier, elle veille au respect par les établissements
de crédit des dispositions réglementaires qui leur sont applicables, et sanctionne les
manquements constatés.
Au plan organisationnel, la COBAC est structurée autour d'un collège de Commissaires
désignés à l'initiative des Etats et d'une équipe d'opérationnels placée sous l’autorité d'un
Secrétaire Général qui est assisté, dans ses fonctions, par un Secrétaire Général Adjoint.
La Banque Mondiale a mis en place un programme d’appui au renforcement des capacités
des institutions financières régionales de la CEMAC et une unité de gestion des réformes
des institutions financières de la CEMAC (UGRIF) a été créée pour la coordination du
projet. L’objectif général de ce programme est de renforcer la capacité technique,
administrative et financière des institutions sous régionales de la CEMAC afin de s'acquitter
de leurs mandats dans les domaines de la stabilité, de l'inclusion et de l'intégrité financières.
Ainsi, la COBAC s’est dotée, dans le cadre du 1er projet financé par la Banque Mondiale,
d’un système intégré de production1 ou système métier, réalisé par le prestataire BFI
INTERNATIONAL, société de droit tunisien. Cet outil qui est entré totalement dans sa
phase opérationnelle en janvier 2018, se compose des cinq (05) principaux modules
suivants :
- Gestion administrative, dont les fonctionnalités principales portent sur le
traitement des données signalétiques des établissements de crédit, ainsi que
leurs administrateurs, dirigeants et commissaires aux comptes ;
- Contrôle sur pièces pour le traitement des états déclaratifs des
établissements de crédit et l’analyse de leur situation financière et
prudentielle ;
- Contrôle sur place pour la gestion des programmes d’enquête, des missions
et des rapports de contrôles sur place;
- Autoévaluation et évaluation de la mise en œuvre des règlements;
- FOGADAC.
1 SPECTRA (Système intégré de production, d’exploitation, de contrôle et de traitement réglementaires des données
des assujettis).
4

--- Page 5 ---
L’exploitation de ces modules livrés conformément au cahier des charges initial a suscité de
nombreuses mises à jour et a permis de mettre en évidence de nouveaux besoins, dont le
principal porte sur l’intégration de l’outils de collecte et de traitement automatisés du
reporting réglementaire des établissements de la microfinance dénommé SESAME2.
II- OBJECTIFS DE LA CONSULTATION
La COBAC se propose de faire recours à un prestataire extérieur, en l’occurrence un cabinet
d’études ayant des compétences avérées en matière des systèmes d’information. Le but
principal est de disposer d’un professionnel pour appuyer la COBAC dans sa démarche
d’optimisation des outils de supervision opérationnels avec prise en compte et intégration
des nouveaux besoins, ainsi que l’exploitation optimale de son infrastructure matérielle
attenante.
III- FONCTIONS ET RESPONSABILITES DU CONSULTANT-FORMATEUR
Le descriptif des tâches attendues du consultant-formateur, porte sur ce qui suit :
1. DESCRIPTION DE LA PRESTATION :
La mission du consultant vise à s’assurer de l’adéquation entre les spécifications
techniques et fonctionnelles décrites dans le dossier d’appel d’offres du marché
N°26/BEAC-COBAC/PRCIRC/UGRIF/2014/f « Fourniture et mise en place d’un
système Intégré de Production pour la COBAC » et la plateforme www.spectra-
COBAC.org réalisée à cet effet pour garantir la prise en compte de tout le cycle de vie des
établissements de crédit, de la création à la liquidation, en prenant en compte toutes les
étapes de contrôle sur pièces et sur place. En somme, le consultant doit s’assurer de la
cohérence entre le nouvel environnement informatique et l’ensemble des besoins de
supervision, ainsi que sa conformité avec les nouveaux standards technologiques et
sécuritaires.
Pour ce faire, il doit revisiter :
- les spécifications applicatives des modules ci-après :
1. paramètres transversaux qui décrivent l’ensemble des informations
utilisées par tout le système applicatif ;
2. contrôle sur pièces intégrant les volets transmissions des remises, le
traitement de ces dernières et la prise en compte du SYSCO (à définir) ,
l’analyse financière, la génération de la note sur le système bancaire, la
note de conjoncture, le retraitement des données issues des remises en
utilisant les données produites par les rapports des missions de
vérifications, etc. ;
3. le contrôle sur place intégrant toutes les étapes allant de la préparation
2 SESAME (Système d’Evaluation et de Supervision des Activités de Microfinance )
5

--- Page 6 ---
de la mission jusqu’à la génération du projet de rapport en passant par
les étapes de calculs des ratios, de la gestion des engagements, du
retraitement comptable, etc. ;
4. l’auto-évaluation et évaluation de la mise en œuvre des règlements,
notamment ceux relatifs au contrôle interne, de la lutte anti
blanchiment, la gouvernance, la continuité d’activité, etc. tout en
garantissant l’intégration des nouveaux règlements au moyen des
paramétrages spécifiques de ces derniers (chapitres, sous-chapitres,
points de contrôles, périodicité de transmission, etc.) ;
5. les fonctionnalités relatives au fonctionnement optimal du FOGADAC
- l’architecture technique de la solution : multiplateforme, modulaire et orienté
SOA. Il en est de même des spécifications des matériels (serveurs,
technologie, etc.) utilisées et des logiciels de bases utilisées (bases de données,
outils de développements et de production des états) en indiquant si
l’intégration de SESAME dans SPECTRA peut poser des problèmes
techniques et fonctionnels et si l’architecture actuelle est adaptée pour son
implémentation ainsi que les développements subséquents qui sont envisagés
notamment les systèmes de cotation et d’alerte précoce ;
- les spécifications des réseaux et des systèmes de communication afin de
garantir, la sécurité, l’intégrité des données et la fiabilité des échanges ainsi
que la disponibilité des données 7j/7, 24h/24 en tout point.
2. OUTILS ET INFORMATION DE BASE A CONSIDERER
Afin de mener à bien sa mission, le cabinet devra s’appuyer fortement sur :
1- le DAO – spécifications techniques et fonctionnelles relatif au marché
N°26/BEAC-COBAC/PRCIRC/UGRIF/2014/f « Fourniture et mise en place
d’un système Intégré de Production pour la COBAC » suscité ;
2- le recueil CERBER et toute la documentation y relative, notamment la note
sur le système bancaire, la cotation SYSCO, etc.;
3- les plateformes www.SPECTRA-COBAC.org, « www.ecerber.org et
l’environnement CERBER » et l’application système bancaire en cours
d’exploitation à la COBAC ;
4- de même, pour le suivi et le traitement de mission de vérification sur place,
une attention particulière sera mise sur les dernières publications produites par
la Direction du Contrôle sur Place (DCPLA) afin de s’assurer de la conformité
entre les notes méthodologiques et le module contrôle sur place de
SPECTRA ;
5- toute la documentation existante à la COBAC nécessaire au fonctionnement
optimal de la solution SPECTRA.
6

--- Page 7 ---
3. TACHES SPECIFIQUES A REALISER
a) Développement
Il sera procédé au test de toutes les fonctionnalités des modules de la plateforme
SPECTRA à travers l’appréciation des données opérationnelles récoltées, et de livrer un
rapport décrivant les erreurs trouvées. Cette étape consiste à vérifier les erreurs de
développement (bugs) ou de configuration, et leur description en incluant les étapes
nécessaires pour reproduire le bug, afin de pouvoir les corriger in fine.
Le consultant représente l'utilisateur final (COBAC) et, à ce titre, il est chargé de vérifier
le bon fonctionnement du logiciel (tests de recette).
Des tests dits de non-régression doivent ensuite être réalisés sur les versions
subséquentes de la plateforme, une fois que les programmeurs du fournisseur disent
avoir réglé le bug pour vérifier que les modifications ont bel et bien corrigé l'erreur et
n'en ont pas introduit de nouvelles.
b) Base de données
- Le Consultant procèdera à un diagnostic complet des systèmes
d’information du Secrétariat Général de la COBAC afin de mettre en
lumière les problèmes liés à la qualité de l’architecture actuelle de
SPECTRA comme les doublons en termes de bases de données ou de
transferts de données d’un système à un autre (faits parfois
manuellement).
Il devra en outre :
- S’assurer que la structure de la base de données est en adéquation avec les
exigences fonctionnelles et particulièrement adaptée à l'usage qui en est
fait (requêtes). Vérifier en particulier que le modèle de données a été
respectueux des règles de l'art : modélisation relationnelle (MCD, MLD),
respect des formes normales, contraintes de domaine, schéma externe, etc.,
et correspond à la nécessité de service ;
Vérifier que la base de données n'est pas polluée par de nombreuses
-
données inutiles ou erronées. En particulier, s’assurer de l'existence de
contraintes telles que : contraintes de domaine, intégrité référentielles,
unicité, validation, format (notamment les formats normalisés de données).
- Valider la conformité de la configuration du serveur logique (SGBDR) et
du serveur physique (hardware) avec les exigences du service des données
: en particulier RAM, disques, processeurs, paramétrages à tous les
niveaux ;
- Vérifier l'écriture des requêtes et l'indexation des tables ;
- Répondre aux exigences de conformité, analyser les actions effectuées sur
la base de données.
7

--- Page 8 ---
c) Système
Auditer les performances et orienter des sondes de métrologie vers les serveurs
(utilisation CPU/RAM/réseau/disque qu’ils soient sous Windows ou Unix/Linux) et les
applicatifs (serveur d’application, base de données Oracle, application, etc.) et de
proposer des recommandations.
d) Réseau
- Vérifier l’interconnexion entre les serveurs et les "clients" ;
- Mesurer les temps de réponse effectifs (trames) et ressentis (utilisateur) ;
- Analyser le réseau existant et émettre des recommandations ;
- Evaluer le niveau de performance et de disponibilité de l’infrastructure, et
de déterminer quelles améliorations peuvent être mises en œuvre afin de la
renforcer.
e) Sécurité
- Analyser l’existant (audit de l’infrastructure physique, audit du système,
audit du réseau et de l’organisation, notamment dans le cadre des échanges
entre les différents serveurs utilisés par cette plateforme ainsi que du
processus de génération des eToken ;
- Réaliser de tests d’intrusion et de tests de vulnérabilité ;
- Elaborer des recommandations et un plan d’action pour corriger les
vulnérabilités et réduire les risques.
IV- PROFIL DU CABINET
Le Consultant devra disposer des compétences avérées en matière des systèmes
d’information en général et ceux des institutions financières en particulier. Il doit faire
preuve d’une solide expérience dans la réalisation et gestion des projets de même envergure
au cours de ces dernières années. Il doit au moins avoir dix années d’expérience dans le
domaine des SI et posséder les qualifications suivantes :
- une parfaite connaissance des progiciels bancaires de gestion intégrée (ERP) et
de l’audit informatique de plateformes à gros volume de données ;
- avoir réalisé des missions dans le domaine de l’implémentation d’applications
similaire et accompagnement ;
- une connaissance des métiers de supervision bancaire
- la connaissance de la CEMAC sera un atout.
Le personnel clé de la mission doit comprendre :
8

--- Page 9 ---
- un consultant développeur et architecte applicatif/logiciel
- Un expert bases de données et système
- Un Ingénieur réseau
- Un Ingénieur sécurité
Les experts devront avoir les qualifications et expériences suivantes :
- Diplôme de niveau équivalent à Bac + 5 ou Master 2 en informatique orienté vers
la gestion des bases de données, système, réseau et développement des applications
informatiques et :Avoir exercé dans les domaines de compétence en rapport avec les
plateformes fonctionnant en environnement virtuel, notamment le développement, la
configuration et le paramétrage des éléments suivants :
o l'utilisation des frameworks (ensemble de composants logiciels)
o le serveur d’application weblogic,
o les bases de données Oracle sous linux/unix (manipulation des tablespaces,
des datafiles, des logfiles des fichiers des archives, etc.),
o le serveur web,
o les plateformes virtuelles (vérification des états des machines virtuelles,
espaces disques alloués, procédure de démarrage et d’arrêt des serveurs
virtuels, etc.),
o le chiffrement et le cryptage des données (protection des systèmes et des
données manipulées),
o le déploiement des applications web (multi-navigateurs) avec accès
concurrentiels et sécurisés au moyen des kits d’accès (eToken ou PKI) ainsi
que des pare-feu,
o l’horodatage et l’historisation des accès,
o la production des états en masse sans altérés les performances des systèmes
utilisés,
o l’exploitation des environnements virtuels
o l’assurance qualité (évaluation de la qualité des environnements informatiques
et des méthodologies utilisées, etc.),
- Références en gestion de projet complexe, de la conduite de changement, de
l’implémentation de progiciels intégrés.
Les Compétences associées :
- Maitrise UML,
- Maitrise développent web (Java, PHP, Web services..),
- Maitrise SQL,
- Oracle Data Base,
- Connaissances en CMS, Outils de travail collaboratifs,
- Capable de prendre des initiatives et de s’adapter facilement à des situations
nouvelles,
- Etre à l’aise dans la rédaction,
- Pragmatique, autonome, il doit posséder aussi un excellent relationnel pour
s’intégrer dans son environnement de travail,
- Anglais,
9

--- Page 10 ---
- Connaissance de l’environnement bancaire CEMAC,
- Aptitude à la recherche notamment Internet.
Tous les intervenants doivent avoir exercé au moins pendant 10 ans dans les tâches
listées ci-dessus et remplir les critères suivants :
- Intégrité ;
- Rigueur ;
- Professionnalisme ;
- Discrétion.
V- LIVRABLES
- Rapport de cadrage ;
- Rapport diagnostic ;
- Rapport des fonctionnalités à optimiser tant au niveau des interfaces,
des états, de la base de données, du système que sécuritaire
VI- DELAI DE REALISATION ET LIEU
Ces travaux seront réalisés dans les locaux de la COBAC à Libreville/Gabon et ne devront
pas excéder une durée de trois mois calendaires.
10