Source PDF : Avis_à_manifestation_d'intérêt_n°006_BEAC_SG_DOP_AMFUAC_BVMAC_2023-MI_du_16_mai_2023_pour__88bdb39f.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_manifestation_d'intérêt_n°006_BEAC_SG_DOP_AMFUAC_BVMAC_2023-MI_du_16_mai_2023_pour__88bdb39f.pdf
Date extraction : 15/06/2026 18:52:33
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l’Afrique
B V M A C C R C T
Centrale
---------------------
Secrétariat Général C O S U M A F B E A C
---------------------
Direction de l’Organisation et desProjets C I M A C O B A C
PROJET D’APPUI AU DEMARRAGE DU MARCHE FINANCIER UNIFIE D’AFRIQUE CENTRALE
(AMFUAC) / P-Z1-H00-072 / DON – FAT-PRI N° 5500155013701
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières Régionales de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917–Yaoundé–République du Cameroun
Tél. (237)222 23 40 30/60 Fax: (237)222 23 33 29
AVIS À MANIFESTATION D’INTÉRÊT
N°006_/BEAC/SG/DOP/AMFUAC/BVMAC/2023-MI du_16Mai 2023______
(Services de consultants)
Pour le recrutement d’un Consultant Individuel en charge de la réalisation
d’une étude préalable en vue de l’amélioration des infrastructures financières de
la Bourse des Valeurs Mobilières de l’Afrique Centrale (BVMAC)
Secteur:Gouvernance Economique et Financière
1. La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) a reçu un financement de la Banque
Africaine de Développement (BAD) sur les ressources du Fonds d’Assistance Technique en faveur
des Pays à Revenu Intermédiaire (le «FAT-PRI»), afin de couvrir le coût du Projet d’appui au
démarrage du marché financier unifie d’Afrique Centrale (AMFUAC), et a l’intention d’utiliser
une partie des sommes accordées au titre de ce Don, pour financer le contrat de services de
consultants individuel (CI), pour la réalisation d’une étude diagnostique préalable aux travaux
d’amélioration des infrastructures financières de la Bourse des Valeurs Mobilières de l’Afrique
Centrale (BVMAC)
2.Les services prévus au titre de ce contrat comprennent entre autres:
 La Réalisation d’un diagnostic général en termes de besoins de sécurité de l’environnement
de production, de déploiement d’un site de repli et d’amélioration du système d’information
de cotation existant ;
 L’élaboration des cahiers des charges du projet de mise en place des solutions proposées.
Cette mission devra couvrir toutes les fonctions du système d’information de cotation (tous les
aspects physiques, logiciels, etc.) y compris réaliser une évaluation des coûts pour les nouvelles
technologies. La mission devra en outre dégager les points forts et les points faibles du système
d’information de cotation existant, ainsi que les mesures correctives à entreprendre avec un ordre de
priorité, et assorti d’un chronogramme.
Les services sont prévus pourune durée maximale de quatre mois (04) mois calendaires.
3. L’Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF-BEAC),
Organisme d’Exécution du projet, invite les Consultants à présenter leur candidature en vue de
fournir les services décrits ci-dessus. Les consultants intéressés doivent produire les informations sur
leurs capacités et expériences démontrant qu’ils sont qualifiés pour les prestations (documentation,
référence de prestations similaires, expérience dans des missions comparables, disponibilité de
personnel qualifié, etc.).
1

--- Page 2 ---
Pour plus de détail, les termes de références (TDRs) complets de la mission peuvent être
consultés sur les sites web de la BEAC (www.beac.int) et de la BVMAC (www.bvmac.cm).
4- Les critères d’éligibilité, l’établissement de la liste restreinte et la procédure de sélection seront
conformes aux «Politiques de Passation des Marchés pour les opérations financées par le Groupe
de la Banque Africaine de Développement », édition d’octobre 2015, et entrée en vigueur le 1er
janvier 2016, qui est disponible sur le site web de la Banque à l’adresse:http://www.afdb.org.
La méthode de sélection utilisée dans le cadre de la présente consultation, est la Sélection de
Consultant Individuels (CI).
5-Les consultants intéressés peuvent obtenir des informations supplémentaires à l'adresse mentionnée
ci-dessous, aux heures d’ouverture de bureaux suivantes: de 10 heures à 14 heures du Lundi au
vendredi.
2. 6.Les expressions d'intérêt doivent être envoyées par courriel ou déposées à l'adresse mentionnée ci-
dessous, ou transmises par courriel, au plus tardle06Juin 2023 à 14 heuresetporter expressément la
mention « Avis à Manifestation d’Intérêt N° 006_/BEAC/SG/DOP/UGRIF/AMFUAC/BVMAC/
2023-MI du _16/05/2023_, pour le recrutement d’un consultant individuel chargé de la
réalisation d’une étude diagnostique préalable aux travaux d’amélioration des infrastructures
financières de la Bourse des Valeurs Mobilières del’Afrique Centrale (BVMAC)».
7.Adresse de contact et de dépôt des Manifestations d’Intérêt:
Àl’attention: Monsieur ADOUM MAHAMAT SARWAL
Coordonnateur de l’UGRIF-BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917–Yaoundé–République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30; Fax: (237) 222 23 33 29
Email: adoum@beac.int avec copies à sbossobosso@yahoo.fr et
k.angounouminkokgo@bvmac.cm
P.J.: TDRs de la mission
2

--- Page 3 ---
TERMES DE REFERENCE
Recrutement d’un consultant individuel pour la réalisation d’une étude préalable à
l’amélioration des infrastructures financières de la Bourse des Valeurs Mobilières de
l’Afrique Centrale (BVMAC)
----------------------
I. CONTEXTE GENERALE DU PROJET
La Bourse des Valeurs Mobilières de l’Afrique Centrale (BVMAC) est une société anonyme avec
Conseil d’administration, constituée à l’effet de remplir, à titre exclusif, la mission de service public
d’organisation, d’animation et de gestion du marché financier de l’Afrique Centrale regroupant les
six pays : Cameroun, Centrafrique, Congo, Gabon, Guinée Equatoriale, Tchad.
En sus, la BVMAC est chargée de :
 admettre à la cote des valeurs mobilières ;
 effectuer la publicité des négociations ;
 diffuser des informations boursières ;
 promouvoir le marché boursier ;
 développer la culture boursière.
En juillet 2019, la BVMAC a absorbé Douala Stock Exchange (DSX), la bourse des valeurs
mobilières du Cameroun, à la faveur de la décision des Chefs d’État de la CEMAC de fusionner les
marchés financiers de la CEMAC. Malgré l’issue heureuse de cette fusion, force est de constater
que le marché financier régional se caractérise encore par :
 Une pléthore de sociétés de bourse (22 actuellement) qui contraste avec une faible activité,
sur le marché primaire comme sur le marché secondaire, avec seulement 06 sociétés
introduites à la cote et une dizaine de lignes obligataires ;
 Des émetteurs peu sensibilisés aux opportunités apportées par le marché financier ;
 Une faible base d’investisseurs.
Dans ce contexte, la BVMAC se doit de promouvoir le marché financier régional, la culture
boursière et financière pour créer, préserver et pérenniser une croissance significative du volume
des financements par le marché financier et les transactions boursières, levier pour le
développement et la liquidité du marché financier de l’Afrique centrale.
Par ailleurs, la redynamisation du Marché Financier Régional comporte trois sous-objectifs : i)
promouvoir l’offre de titres sur le marché par l’action volontariste des États comme électrochoc de
départ ; ii) inciter la demande de titres sur le marché par le développement de l’épargne longue, la
consolidation de la base des investisseurs et la diversification de l’offre de produits ; iii) renforcer
l’intégration des systèmes financiers des États de la CEMAC.
En conséquence, la BVMAC est promise à un avenir caractérisé par une dynamique d’activités qui
nécessite pour elle de disposer d’une infrastructure outil (système d’information) performante et
disponible pour accompagner la montée en charge anticipée de ses activités.
Cet objectif passe également pour la BVMAC, à mettre sur pied un environnement de réplication de
sa plateforme de cotation actuelle le NSC V900 ayant été fourni par Euronext.
3

--- Page 4 ---
II. OBJECTIFS DU PROJET
 Réaliser le diagnostic général en termes de besoins de sécurité de l’environnement de
production, de déploiement d’un site de repli et d’amélioration du système d’information de
cotation existant.
 Elaboration des cahiers des charges du projet de mise des solutions proposées.
Cette mission doit couvrir toutes les fonctions du système d’information de cotation (tous les
aspects physiques, logiciels, etc.).
La mission devra dégager les points forts et les points faibles du système d’information de cotation
existant ainsi que les mesures correctives à entreprendre avec un ordre de priorité assorti d’un
chronogramme.
III. ÉTENDUE DES SERVICES ET LIVRABLES ATTENDUS
Résultats attendus
La mission d'étude, objet de cette consultation, couvrira l’ensemble des fonctions du système
d’information de cotation de la BVMAC.
Cette mission devra donc cibler tous les aspects touchant au système d'information et des réseaux de
communication véhiculant ces informations, ainsi que toutes les applications informatiques
existantes (NSC V, etc.).
La mission devra être menée en conformité avec les normes internationales en vigueur. Et elle doit
permettre également à la BVMAC de connaître les points forts et les faiblesses du système
d’information de cotation existant ainsi que les mesures correctives à entreprendre.
Documentation
Les Candidats devront fournir :
- Un dossier de travail dans lequel figurent les procédures complètes de déploiement et de
mise en service de leur solution, tout en précisant les délais de réalisation, en intégrant les
schémas d'intégration sur papier et support électronique à notre SI.
Diagnostic
 Visiter la BVMAC et effectuer une étude et un diagnostic.
 Etablir un rapport sur l’état actuel
 Elaborer un rapport détaillé indiquant les futures orientations et recommandations
techniques
Le Consultant devra également mener une étude de l’existant afin de nous proposer la solution la
mieux adaptée à notre SI pour le backup et réplication l’infrastructure financière.
Elaboration Du Cahier De Charges
• Etablir des scénarii pour l’amélioration du système indiquant le matériel, logiciels et licences
nécessaires (caractéristiques et estimation financière).
• Etablir des scénarii pour la proposition d’une stratégie de sécurité à instaurer dans le système
d’information.
4

--- Page 5 ---
• Elaboration des cahiers de charges pour l’acquisition du matériel et des licences nécessaires pour
la mise en place des améliorations.
Etudes d’architecture (volet BACKUP)
Les études sur l’architecture et l’organisation technique des solutions de backup et réplication
répondront, à minima, aux points suivants :
- Intégration des solutions dans l'infrastructure informatique existante ;
- Etablir les prérequis pour la mise en place de la solution ;
- Intégration de la solution de backup et réplication avec notre environnement de
virtualisation, la plate-forme de cotation NSC V900 et le SI de la BVMAC.
Cette étude sera menée avec la collaboration avec l’équipe technique de la BVMAC afin d’intégrer
les fonctionnalités de cet environnement au système d’information (SI-BVMAC).
Orientations techniques :
Puiser dans les technologies de pointe à moindre coût
IV. QUALIFICATION DEMANDEE POUR L’EXPERT RECHERCHE
L’offre est ouverte à un Expert sous-régional, Consultant individuel qui pourra se faire assister le
cas échéant par une expertise complémentaire sous sa responsabilité.
En raison de la nature de la mission, le profil recherché pour cette mission devrait justifier des
compétences confirmées, idéalement au niveau national ou /et international :
 Dans le domaine des TIC (service et d’ingénierie informatique) ;
 Au niveau des études relatives aux systèmes d’information et technologies de stockage.
Il devra en outre justifier les qualifications suivantes :
- Etre titulaire d’un diplôme de niveau au moins Bac+5 d’études supérieures dans l’une des
disciplines suivantes : informatique, informatique de gestion, gestion des systèmes
d’information ;
- Etrecertifié et reconnu dans le domaine des TIC ;
- Etre doté d’expériences et des références générales dans le domaine des actions demandées.
V.RAPPORTS DEMANDÉS ET CALENDRIER DES LIVRABLES
Le Consultant doit fournir dans sa proposition technique une méthodologie de travail en plus d’un
planning détaillé.
Méthodologie et planification
Le Consultant devra rendre un plan de projet dans lequel :
• Les activités du projet sont bien identifiées et définies ;
• Les objectifs à atteindre et les indicateurs de performance sont identifiés et définis ;
• Les prérequis organisationnels et techniques sont précisés et détaillés ;
5

--- Page 6 ---
• Les risques de dysfonctionnement liés au projet sont identifiés et leur gravité évaluée ;
• Le calendrier de mise en œuvre est défini et les étapes de contrôle bien identifiées.
Les livrables de cette mission sont :
 Le planning détaillé d’exécution de la mission ;
 Une description et une évaluation complètes du système d’information existant ;
 Une analyse précise des insuffisances organisationnelles et techniques relatives aux
procédures et outils de communication adoptés, comportant une évaluation des risques qui
pourraient résulter de l'exploitation des failles découvertes ;
 La proposition des procédures et des solutions organisationnelles qui devront être adoptées
pour relever les insuffisances enregistrées ;
 Le rapport d’orientation et de recommandations ;
 Les spécifications techniques minimales pour chaque équipement matériel et logiciel
proposé;
 Les différents cahiers de charges et termes de références pour le package de la solution
proposée;
 Le rapport d'étude ainsi que tous les rapports ou documents intermédiaires doivent être
remis en trois exemplaires, dont un non relié, ainsi que sur support amovible ou optique
lisible sous la suite bureautique Microsoft Office.
VI. PRESTATIONS À FOURNIR PAR LE CLIENT ET PERSONNEL DE CONTREPARTIE
(HOMOLOGUES)
Le Consultant mènera sa mission en étroite collaboration avec la BVMAC.
Le BVMAC en collaboration avec la COSUMAF et l’UGRIF s’engage à fournir toute l’assistance
requise pour obtenir la documentation nécessaire disponible dans l’accomplissement de sa mission.
Un point focal au sein de la BVMAC et au sein des autres organismes le cas échéant, seront
désignés au besoin, pour travailler en étroite collaboration avec le Consultant.
Le Client garantit en outre la délivrance des lettres d’introduction et de facilitation de contacts
indispensables à a bonne réalisation de la mission.
En début de mission, et dès la notification du Contrat, le Client mettra à la disposition du Consultant
toute la documentation utile sollicitée et disponible.
VII. DÉLAI DE LA MISSION ET ESTIMATION DU TEMPS DE TRAVAIL OU BUDGET
DISPONIBLE
La mission est prévue pour une durée de (04) quatre mois à compter de la date de signature du
contrat par le prestataire. Il est attendu du consultant un chronogramme d’activités étalé sur la durée
de la prestation.
6