Source PDF : Avis_à_manifestation_d'intérêt_n°001_BEAC-CIMA_SG_DOP_PAMFUAC_UGRIF_2021-MI_relatif_aux_se_0b49e77a.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_manifestation_d'intérêt_n°001_BEAC-CIMA_SG_DOP_PAMFUAC_UGRIF_2021-MI_relatif_aux_se_0b49e77a.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:00:37
======================================================================

--- Page 1 ---
A VIS À MANIFESTATION D'INTÉRÊT
N° 001/BEAC-CIMA/SG/DOP/PAMFUAC/UGRIF/2021-MI
(SERVICES DE CONSULTANTS)
Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) - Cameroun
Projet d' Appui au Marché Financier Unifié d'Afrique Centrale (PAMFUAC)
Secteur Gouvernance économique et financière
Référence de l'accord de financement: Don n° 5700155003552
N° d'Identification du Projet: Projet n° P-Zl-H00-070
1. La Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) a reçu du Groupe de la Banque
Africaine de Développement un don sur les ressources du Fonds d'assistance au secteur privé africain
(FAPA) pour financer les activités du Projet d'Appui au Marché Financier Unifié d'Afrique
Centrale (PAMFUAC), et a l'intention d'utiliser une partie des sommes accordées au titre de ce don
pour recruter un consultant individuel dans le cadre de la promotion de la transparence, de la mise en
place d'une base de donnée au sein de la CIMA qui se traduira par une plateforme numérique qui
facilitera la collecte des données notamment par le suivi des rapports de contrôle et de scoring des
sociétés d'assurance.
2. Les services prévus au titre de ce contrat comprennent :
La CIMA a développé en interne, dans une version expérimentale, un module complémentaire de la
plateforme numérique de collecte des données des marchés (PFN) destiné au suivi de contrôle et au
scoring des sociétés d'assurances. Sur cette base, le Secrétariat Général de la CIMA compte
consolider les acquis de la phase pilote pour optimiser ladite solution technologique en vue de la
digitalisation du processus de contrôle des sociétés d'assurances, avec l'accompagnement d'un
consultant. La mission du consultant consistera à finaliser le développement de ce module dont les
fonctionnalités attendues sont: (1) la géolocalisation et la planification des contrôles; (2) la gestion
des rapports de contrôle ; et (3) les consultations et alertes. Par conséquent, les modules à développer
sont répertoriés comme suit :
Module de gestion des rapports et des calendriers de contrôle ;
Module des consultations, alerte et reporting ;
Module Administration ;
Module formation des utilisateurs.
3. L'Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF) invite les
Consultants à présenter leur candidature en vue de fournir les services décrits ci-dessus. Les
consultants intéressés doivent produire les informations sur leur capacité et expérience démontrant
qu'ils sont qualifiés pour fournir efficacement ces prestations (documentation, références de prestations
similaires, expérience dans des missions comparables, disponibilité, etc.). A cet effet, Les consultants
doivent être spécialisés en informatique ou système d'information et justifier d'une expérience
pertinente et prouvée dans les domaines similaires au cours des cinq (5) dernières années, notamment
en termes de développement d'application, de gestion des bases de données, big data et digitalisation
des processus. La connaissance des marchés de l'assurance et de la réglementation en zone CIMA
1

--- Page 2 ---
constituerait un atout. Les termes de référence peuvent être consultés sur les sites web suivants :
www.beac.int et www.cima-afrique.org.
4. Les critères d'éligibilité, l'établissement de la liste restreinte et la procédure de sélection seront
conformes au « Cadre de Passation des Marchés pour les opérations financées par le Groupe de la
Banque Africaine de Développement», édition d'octobre 2015 et entrée en vigueur le Ier janvier 2016,
qui est disponible sur le site web de la Banque à l'adresse: http://www.afdb.org. La méthode de
sélection utilisé dans le cadre de la présente consultation est le recrutement de Consultant Individuel.
Les consultants peuvent obtenir des informations supplémentaires à l'adresse mentionnée ci-dessous
aux heures d'ouverture de bureaux suivantes: de 09 heures à 14 heures (heures locales) du lundi au
vendredi.
5. Les expressions d'intérêt doivent être déposées ou envoyées par courrier électronique à l'adresse
mentionnée ci-dessous au plus tard le 15 décembre 2021 à 14 heures et porter expressément la
mention « AMI pour un accompagnement à la mise en place d'une plateforme numérique da la
CIMA».
Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC)
736, avenue Monseigneur Vogt, B.P.: 1917 Yaoundé - CAMEROUN
Tél: (+237) 22 23 40 30/60, Fax: (+237) 22 23 33 29
A l'attention du Coordonnateur du Projet Porte 1208,
Email: adoum@beac.int copie cima@cima-afrique.org.
Yaoundé, le 24 novembre 2021
2

--- Page 3 ---
TERMES DE REFERENCE
PROJET DE MISE EN PLACE D'UNE PLATEFORME NUMERIQUE DE SUIVI DES
RAPPORTS DE CONTROLE ET DE SCORING DES SOCIETES D'ASSURANCES
CAHIER DES CHARGES
{TERMES DE REFERENCE)
Sommaire:
1. Contexte et objectif de la mission
2. Prestation attendue
a. Rappel de la problématique
b. Fonctionnalités attendues de la solution
c. Livrables attendus
3. Comité de pilotage
4. Critères d'éligibilité des candidatures
S. Dépôts des candidatures
1. Contexte et objectif de la mission
Dans le cadre du projet d'appui au marché financier unifié d'Afrique centrale (PAMUAF), la
Banque Africaine de Développement (BAD) a accordé un financement aux
principales Institutions et autorités du secteur financier en Afrique centrale : BEAC, BVMAC,
COSUMAF et CIMA. Les montants alloués à la CIMA sont respectivement destinés à la mise en
place d'une base de données et d'un dispositif de surveillance des indicateurs du marché et à
l'évaluation de la mise en œuvre des principes de base de !'assurances (PBA) de l'IAIS.
Le Secrétariat Général de la CIMA a retenu, dans le cadre de l'appui financier de la BAD au titre
du PAMUAF, de mettre en place, dans un délai de quatre mois, un module complémentaire de la
plateforme numérique de collecte des données des marchés (PFN), destiné au suivi des rapports
de contrôle et au scoring des sociétés d'assurances. Ce module avait déjà été développé en
interne, dans une version expérimentale, et avait donné entière satisfaction aux équipes du
Secrétariat Général de la CIMA.
Le Secrétariat Général de la CIMA souhaite recruter un consultant capable de l'accompagner
dans la mise en œuvre d'une solution technologique pour la digitalisation du processus de
contrôle des sociétés d'assurances, en capitalisant les retours d'expérience de la phase
expérimentale effectuée en interne.
1

--- Page 4 ---
2. Prestation attendue
a. Rappel de la problématique
Une évaluation du dispositif de supervision de la CIMA, réalisée en 2015, a recommandé des
actions à mettre en œuvre en urgence pour se conformer aux exigences internationales,
notamment le standard 2.5 de l'IAIS qui stipule que les exigences réglementaires et les
procédures de contrôle doivent être transparentes et claires, et accessibles au public. Suivant
cette recommandation, la Commission Régionale de Contrôle des Assurances (CRCA) a adopté
en décembre 2018 le guide des procédures de contrôle qui consacre l'approche de supervision
basée sur les risques dont le point central est l'élaboration d'un classement des sociétés selon
leur profil de risque.
C'est sur la base de ce classement (scoring) qu'est organisée toute l'activité de la CRCA, chargée
du contrôle des sociétés, de la surveillance générale et l'organisation des marchés nationaux
d'assurances (article 16 du Traité).
Au quotidien, le contrôle est effectué par les commissaires contrôleurs, organisés en Brigades
au sein du Secrétariat Général. Le corps de contrôle des assurances est chargé du contrôle sur
pièces et sur place des sociétés d'assurances et de réassurance, intermédiaires ou experts
techniques, opérant sur le territoire des États membres (article 17 du Traité). L'objectif principal
du contrôle est l'examen de la conduite de marché, c'est-à-dire de l'ensemble des procédures et
pratiques de la société en relation avec le traitement juste et équitable des assurés et
bénéficiaires de contrats. Etant donné la corrélation entre la Conduite de Marché et la Situation
Financière de la Société, il est naturellement procédé à l'actualisation de celle-ci à l'occasion de
chaque mission de contrôle sur place.
Les principales fonctions des Brigades de Contrôle peuvent être résumées dans les catégories
suivantes:
Contrôle sur pièces : Il s'agit de l'examen, par le commissaire-contrôleur en charge d'une société,
du dossier annuel transmis par la société. Cette analyse s'appuie essentiellement sur les états
financiers et statistiques transmis par la société, en vue d'évaluer sa solvabilité sur une base
permanente.
Contrôle sur place : Il s'agit de l'évaluation de la pratique des sociétés dans les domaines tels que
le commercial, la communication, la tarification et la gestion des sinistres. Cette évaluation est
généralement faite lors des missions de contrôle sur place. La conduite de marché et la situation
financière étant corrélés, les missions de contrôle sur place procèdent généralement à
l'actualisation de la situation financière de la société sur la base des vérifications faites au sein de
la société.
Agrément des sociétés et dirigeants : Les demandes d'agréments de sociétés et des dirigeants
font l'objet d'un examen préalable par la Brigade de Contrôle qui fait des recommandations, sur
la base des capacités financières et morales des promoteurs, quant à la décision à prendre par la
CRCA.
Etudes techniques : Sur la base des constations faites lors des contrôles sur places et d'analyses
sur pièces, les commissaires contrôleurs font des recommandations sur les aménagements
réglementaires et opérationnels nécessaires pour une meilleure organisation du Contrôle.
Classement par profil de risques et Suivi permanent des sociétés
Chaque début d'année, un classement de l'ensemble des sociétés du marché est effectué en
fonction des profils de risques prédéfinis. Le choix des critères de classement des sociétés est
fait en fonction des domaines de priorités définis par la Commission.
2

--- Page 5 ---
Dans un souci d'efficacité, chaque société est confiée à un commissaire-contrôleur qui en assure
le suivi permanent et rend compte à la Commission. Le suivi d'une société par le commissaire
contrôleur consiste notamment en la vérification, par différents moyens, de l'exécution des
injonctions et recommandations de la CRCA et des missions de contrôle sur place. Lorsque
l'exécution de ces injonctions et recommandations est satisfaisante, le commissaire-contrôleur
propose un ajustement du classement de la société. A l'inverse, lorsque le commissaire
contrôleur dispose d'éléments démontrant que la situation ou les pratiques de la société ne se
sont point améliorées, il propose également un ajustement du classement de la société et des
mesures de contrôle appropriées. Le suivi des sociétés doit se faire dans l'optique d'une
amélioration durable du profil de risque de la société ou, à l'inverse, d'une minimisation de la
période pré liquidation pour éviter de laisser sur le marché des compagnies d'assurance
insolvables qui plombent le mécanisme de compensation entre assureurs pour les sinistres et
recours automobile par exemple.
Gestion de la base des données sur les sociétés
La base de données des informations du Contrôle est régulièrement mise à jour. Elle est gérée
par les services compétents du Secrétariat Général. Outre les états statistiques et financiers,
pour chaque société, cette base de données, doit contenir l'historique des décisions, injonctions
et recommandations de la CRCA, tous les rapports de contrôles et autres documents sur la
situation de la société. Tout membre de la Commission, ainsi que chaque commissaire
contrôleur, doit disposer d'un accès permanent, sécurisé, à la base des données.
b. Fonctionnalités attendues de la solution
Les fonctionnalités suivantes sont attendues de la solution à mettre en œuvre :
Géolocalisation et planification des contrôles
1. Enregistrement et consultation des compagnies d'assurance dans le système. Un maximum
d'informations utiles pour la géolocalisation et la construction des éléments d'analyse
décisionnelle sera collecté pour chaque compagnie d'assurance.
2. Positionnement des compagnies d'assurance sur une carte électronique personnalisée dédiée à
la CIMA pour la géolocalisation. Le système permettra d'afficher les compagnies sur la carte selon
plusieurs critères de tri : Le pays, la période de contrôle, le commissaire contrôleur, le profil de
risque, ancienneté, etc.
3. Multi-classification des compagnies d'assurance : chaque compagnie pourra être rattachée à
plusieurs catégories, de telle sorte que chaque catégorie ait son iconographie (icone et couleur)
particulière lors de son affichage sur la carte. La catégorisation peut être effectuée par profil de
risque, ancienneté d'existence, ancienneté du nombre de contrôle, nombre de contrôle, etc. Ces
critères de catégorisation sont paramétrés à partir du système central.
4. Lecture du résumé d'informations sur une compagnie d'assurance juste en survolant son icône
sur la carte (profil de risque, date du dernier contrôle, nombre de contrôles sur les X dernières
années, commissaire contrôleur, année d'agrément, comptes contrôlés, etc.). Les informations
figurant dans ce résumé sont paramétrées à partir du système central. - Enregistrement,
simulation et consultation des calendriers de contrôles.
5. Le système permet également de faire des simulations de calendrier sur la base de plusieurs
critères tels que les profils de risque des compagnies, les priorités du contrôle, les ressources
disponibles, etc. Ces simulations proposent les meilleurs itinéraires et dates pour un meilleur
ordonnancement du calendrier. Les critères de simulation des calendriers sont paramétrés à
partir du système central. - Publication automatique des calendriers de contrôle : Après validation
d'un calendrier de contrôles, le système synchronise automatiquement ce calendrier avec
3

--- Page 6 ---
l'agenda électronique de chaque commissaire contrôleur, et lui envoie le récapitulatif le
concernant dans son courriel.
6. Evaluation des taux d'exécution des calendriers de contrôle. Le système permet de consulter le
taux d'exécution d'un calendrier de contrôle, à partir des rapports enregistrés par les
commissaires contrôleurs dans le système. Les utilisateurs habilités peuvent saisir une
observation ou un motif de non-exécution sur chaque mission programmée dans un calendrier,
ainsi qu'un compte rendu global de la tournée.
Gestion des rapports de contrôle
7. Enregistrement des indicateurs de contrôle à suivre. Le système permet d'enregistrer différents
indicateurs de contrôle selon les besoins de la CIMA. Ces indicateurs seront calculés
automatiquement au moyen des rapports de contrôles enregistrés sur le terrain par les
commissaires contrôleurs.
8. Enregistrement de la structure des rapports de contrôle. Le système permet de définir plusieurs
types de rapports de contrôles selon les usages. Pour chaque type, l'on peut définir les rubriques
et sous rubriques du rapport, ainsi que les questionnaires d'évaluation associés. A chaque
question du questionnaire est associée une plage de notation, ainsi qu'une répartition pondérale
de la note attribuée sur les différents indicateurs de contrôle à mesurer. Le système permet
d'indiquer les questions optionnelles et celles obligatoires pour la notation.
9. Enregistrement des rapports de contrôle. Le système permet au commissaire contrôleur
d'enregistrer son rapport de contrôle en toute mobilité à partir de son smartphone ou d'un
ordinateur. Ce rapport s'affiche suivant la structure prédéfinie sur le type concerné en backoffice.
Au-delà de la note attribuée à chaque réponse du questionnaire, l'utilisateur peut associer un
commentaire textuel, des images et vidéos (photos et vidéos prises par le commissaire sur le site
ou autres), ainsi qu'un enregistrement audio. Ces éléments multimédia (commentaires, photos,
vidéo et audio) peuvent également être ajoutés à chaque rubrique du rapport, ou au rapport
global. Ces rapports sont stockés en temps réel dans le système.
10. Synchronisation automatique du rapport de contrôle avec la messagerie électronique du
commissaire contrôleur et celle de sa hiérarchie. Le système peut envoyer automatiquement dans
le courriel du commissaire contrôleur, ainsi que des personnes habilitées de sa hiérarchie, une
copie du rapport au format PDF, avec les pièces jointes.
Consultations et Alertes
11. Consultation des indicateurs de contrôle. Le système permet de visualiser sur des graphiques et
tableaux en tout temps, en toute mobilité et sécurité les indicateurs de contrôle calculés
automatiquement à partir des rapports enregistrés dans le système. Ces indicateurs peuvent être
triés suivant plusieurs critères (période de contrôle, commissaire contrôleur, pays, compagnie,
etc.). lis sont imprimables et exportables vers MS Word, Excel, PDF, etc. Les accès aux indicateurs
de contrôle se font par niveau d'habilitation. - Suivi de l'évolution des indicateurs de contrôle. Le
système permet de visualiser sur des graphiques et tableaux en tout temps, en toute mobilité et
sécurité la progression des indicateurs de contrôle sur une certaine période. Le filtrage peut être
effectué suivant plusieurs critères (période à observer, commissaire contrôleur, pays, compagnie,
etc.). lis sont imprimables et exportables vers MS Word, Excel, PDF, etc. Les accès aux indicateurs
de contrôle se font par niveau d'habilitation.
12. Consultation des rapports de contrôle. Le système permet de consulter en tout temps, en toute
mobilité et sécurité, les rapports de contrôle enregistrés dans le système, suivant plusieurs
critères (période de contrôle, commissaire contrôleur, profil de risque, pays, etc.). Ces rapports
présentent une structure uniforme correspondant à celle définie dans le backoffice. Ils sont
imprimables et exportables vers MS Ward, Excel, PDF, etc. Les accès aux rapports de contrôle se
font par niveau d'habilitation. - Consultation des compagnies d'assurance dans le système. Le
système permet de consulter en tout temps, en toute mobilité et sécurité toutes les compagnies
4

--- Page 7 ---
d'assurance enregistrées dans le système. Les compagnies à consulter peuvent être filtrées
suivant plusieurs critères (pays, ancienneté, domaine, profil de risque, dernier contrôle, etc.). Les
résultats sont imprimables et exportables vers MS Word, Excel, PDF, etc. Le système peut
également positionner les résultats obtenus sur une carte électronique dédiée à la CIMA.
13. Alertes sur des événements exceptionnels (passage de la valeur d'un indicateur en deçà ou au
dessus d'un certain seuil, compagnie restée au-delà d'une certaine durée sans être contrôlée,
etc.). Le système détecte automatiquement de tels événements et notifie les personnes
habilitées à le traiter, par courriel.
c. Livrables attendus
Les livrables seront validés dans l'ordre suivant, sous la forme de modules :
a) Module de gestion des rapports et des calendriers de contrôle.
- Enregistrement, simulation et consultation des calendriers de contrôles.
- Publication automatique des calendriers de contrôle.
- Synchronisation automatique du rapport de contrôle avec la messagerie. - Enregistrement des
rapports de contrôle.
- Synchronisation automatique du rapport de contrôle avec la messagerie.
- Consultation des rapports de contrôle.
- Consultation des calendriers de contrôle et évaluation de leur taux d'exécution.
b) Module des consultations, alertes et reporting
- Positionnement des compagnies d'assurance sur la carte électronique.
- Lecture du résumé d'informations sur une compagnie d'assurance juste en survolant son icône
sur la carte.
- Consultation des indicateurs de contrôle.
- Suivi de l'évolution des indicateurs de contrôle sur une période.
- Alertes sur des événements exceptionnels
c) Module Administration
- Gestion des utilisateurs et des habilitations d'accès.
- Enregistrement des commissaires contrôleurs.
- Enregistrement des compagnies d'assurances et leur géolocalisation.
- Configuration des types et structures des rapports de contrôle.
- Configuration des indicateurs de contrôle. - Configuration des éléments de filtrage divers
(critères de catégorisation, de simulation, informations récapitulatives de survol de carte, etc.).
- Gestion des préférences.
d) Module formation des utilisateurs
- Manuel et guide d'utilisateur.
- Formation des utilisateurs en présentiel.
5

--- Page 8 ---
3. Comité de Pilotage
Le Comité de pilotage de ce projet est présidé par le Secrétaire Général Adjoint chargé du
Département Technique et Contrôle. Il supervise les activités du projet.
Le chef de ce projet au sein du Secrétariat Général de la CIMA est le commissaire contrôleur en
chef. li veille au respect du cahier des charges, des délais et de la qualité. li a la charge de la
réception technique des livrables intermédiaires et des livrables finaux. C'est l'interlocuteur
officiel du maitre d'ouvrage avec le prestataire. A ce titre, il coordonne les réunions et autres
séances de travail en présentiel et en ligne dans le cadre du projet, et assure le reporting de l'état
d'avancement du projet auprès de la hiérarchie.
Le comité de pilotage du projet regroupe les compétences diversifiées, avec des responsabilités
définies. Sa composition se présente comme suit :
- Superviseur du comité : Secrétaire Général Adjoint, chargé du Département Technique et
Contrôle. Il préside le comité.
- Chef de projet : Commissaire-contrôleur en Chef
Responsabilités: Il veille au respect du cahier des charges, des délais et de la qualité. Il a la charge de
la réception technique des livrables intermédiaires et des livrables finaux. C'est l'interlocuteur
officiel du maitre d'ouvrage avec le prestataire. A ce titre, il coordonne les réunions et autres
séances de travail en présentiel et en ligne dans le cadre du projet, et assure le reporting de l'état
d'avancement du projet auprès de la hiérarchie.
- Les experts métier :
Chef de Brigade, Commissaire contrôleur général
Commissaire contrôleur, Actuaire
Responsable service courrier, communication interne et externe
Secrétaire des Brigades, communication interne - archivage
Ce sont des personnes qui ont une bonne maitrise du déroulement sur le terrain, du processus de
contrôle des compagnies d'assurance. Elles connaissent bien les réalités et toutes les contraintes
( environnement, internet, délais, énergie, etc.) auxquelles font face les commissaires contrôleur sur
le terrain. Ils ont également une bonne maîtrise de l'exploitation des rapports de contrôle
provenant du terrain. Ils connaissent bien les processus de traitement de ces rapports, ainsi que les
informations recherchées, et les décisions qui en dépendent.
Leur contribution ira surtout dans le sens de proposer, d'améliorer et de valider l'applicabilité et le
confort d'utilisation ( expérience utilisateur) de la solution proposée. A ce titre ils interviennent
activement dans les phases de design des flots de traitement (User Expérience et User Interface) de
l'application.
- Les experts IT :
Commissaire-contrôleur, Informaticien
Responsable Informatique, Informaticienne
Ce sont des personnes ayant une bonne connaissance des technologies informatiques et une très
bonne culture du digital. Ils ont la charge la mise à disposition de l'infrastructure de déploiement de
la solution au sein de la CIMA. Ils veillent, en parfaite collaboration avec le prestataire, à ce que la
nouvelle solution s'intègre parfaitement à l'existant, dans le strict respect des règles de sécurité et
de performance en vigueur sur l'infrastructure. Ils assistent les utilisateurs dans le déploiement et
6

--- Page 9 ---
l'exploitation de la solution. Ils assurent la remontée des réclamations des utilisateurs auprès du
prestataire, et assistent le prestataire en interne dans l'application des solutions à ces réclamations.
- Les experts de la réglementation :
Ce sont des personnes qui ont une bonne maitrise de la réglementation en matière de contrôle des
sociétés d'assurance. Leur contribution au sein du comité consistera surtout à valider la
modélisation des indicateurs de contrôle à suivre, ainsi que la modélisation des questionnaires
d'évaluation alimentant ces indicateurs. Cette validation vise surtout à s'assurer que la modélisation
proposée prend en compte tous les aspects utiles pour une exploitation optimale de l'application.
Compte tenu des ressources limitées actuellement au sein du Secrétariat Général cette fonction
sera assumée par le Superviseur et le Chef de Projet. Ces postes pourraient être pourvus
ultérieurement, en interne ou en externe, selon la disponibilité des ressources.
4. Critères d'éligibilité des candidatures
Un consultant individuel sera retenu. li pourra être proposé par un cabinet spécialisé en
informatique ou système d'information. Le consultant individuel devra présenter les
qualifications suivantes :
expérience avérée en termes de développement d'applications Web et Mobiles, de gestion des
bases de données, Big data et digitalisation des processus ;
connaissance des marchés de l'assurance et de la réglementation en zone CIMA;
disposer d'une équipe pluridisciplinaire avec les différentes compétences nécessaires pour le
plein succès de ce projet ;
la qualité (pertinence) de l'offre technique et financière.
Une connaissance des procédures de contrôle des sociétés d'assurances sera un plus.
S. Dépôt des candidatures
Les candidats intéressés doivent fournir les informations justifiantes qu'ils sont qualifiés pour
exécuter les services (brochures, références concernant l'exécution de contrats analogues,
expérience dans des conditions semblables, disponibilité des connaissances nécessaires parmi le
personnel, etc).
Confidentialité: Toute information concernant la CIMA et incluse dans ce document ou fournie
séparément doit être traitée de façon strictement confidentielle par le prestataire. Ce dernier
accepte de ne divulguer ou publier aucune information relative à cet appel à candidature. De la
même façon, tout document fourni par le prestataire sera considéré comme confidentiel.
La CIMA se réserve le droit de ne pas donner suite au présent Appel à Candidature.
7