Source PDF : Avis_à_Manifestation_d'Intérêts_N°17_-_Services_de_consultants_pour_l'élaboration_d'un_dis_63c3a8ad.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Avis_à_Manifestation_d'Intérêts_N°17_-_Services_de_consultants_pour_l'élaboration_d'un_dis_63c3a8ad.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:07:17
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l’Afrique
Centrale
---------------------
Secrétariat Général
---------------------
Direction de l’Organisation et des Projets
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC / P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 – Yaoundé – République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax : (237)2 22 23 33 29
Commission de Passation des Marchés – Composante COBAC du Projet
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC – P161368
Don IDA n° : D3030
Titre de services : Services de consultants pour l’élaboration d’un dispositif légal et
réglementaire pour la supervision des activités de la finance islamique par le Secrétariat
Général de la COBAC
Bénéficiaire : COBAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 017/
BEAC-COBAC/PRCIFRC/UGRIF/2019-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a sollicité un crédit et un don de
l'Association de Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement
des Capacités des Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser
une partie du don pour effectuer des paiements au titre du contrat de Services de consultants
pour l’élaboration d’un dispositif légal et réglementaire pour la supervision des activités de
la finance islamique par le Secrétariat Général de la COBAC.
2. Mission de consultants :
Le développement de la finance islamique devient important dans certains pays de la CEMAC,
notamment au Cameroun et au Tchad et non nécessairement bancarisée. Alors même qu’il
n’existe pas de cadre légal dans la zone CEMAC pour l’exercice de la finance islamique,
plusieurs établissements de crédit ou de microfinance ont pris l’initiative d’entrer en contact
avec la COBAC afin d’officialiser une offre de type « fenêtre islamique » en complément de
leur activité de banque traditionnelle.
Le dispositif actuel de supervision de la COBAC a été construit pour superviser les
établissements de crédit et de microfinance dits conventionnels. Il n’a pas prévu de règles
spécifiques pour les produits et encore moins pour les établissements de finance islamique. En
conséquence, la perspective de création d’un établissement de crédit ou de microfinance
islamique ou la demande d’autorisation pour réaliser certaines activités à caractère purement
islamique dans la CEMAC pourrait poser des problèmes juridiques et réglementaires. Dans ce
contexte, pour éviter un développement anarchique de la finance islamique, le Secrétariat
Général de la COBAC a décidé d’élaborer un cadre légal et règlementaire pour l’exercice et la
supervision des activités et produits de la finance islamique.
A ce titre, la COBAC compte s’attacher les services d’un consultant dont la mission a pour
objectifs de procéder au recensement des besoins en matière de finance islamique, de
proposer un cadre légal et réglementaire approprié pour sa supervision et de répondre aux
1

--- Page 2 ---
premières attentes en matière de formation.
La durée de la mission est estimée à douze (12) mois et la date prévue pour le démarrage est
pour septembre 2019.
Les termes de référence (TDR) qui donnent les détails de la mission du consultant peuvent être
consultés sur le site web de la BEAC et de la COBAC aux adresses www.beac.int et
www.cobac.int.
3. L’Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
représentant le Secrétariat Général de la COBAC, invite les consultants admissibles à
manifester leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les consultants intéressés doivent
fournir les informations démontrant qu’ils possèdent les qualifications requises et l’expérience
pertinente pour l’exécution des services (CV retraçant les références concernant l'exécution de
contrats analogues, expérience dans des conditions semblables, etc.). Le Consultant doit être un
expert de haut niveau du secteur des finances (bac + 5 minimum en finance, banque, économie
ou équivalent) ayant plus de 10 années d’expérience dans le domaine de la finance islamique et
ayant réalisé plusieurs missions d’envergures similaires à la mission attendue. Par conséquent,
le Consultant doit avoir les qualifications et expériences professionnelles probantes pour remplir
la mission, à savoir :
- une connaissance approfondie des normes internationales et des bonnes pratiques en matière
de supervision bancaire et des établissements islamiques ;
- une bonne connaissance des normes édictées par l’Islamic Financial Services Board et
l’Accounting and Auditing Organisation for Islamic Financial Institutions (AAOIFI) ;
- une expérience probante dans la supervision des institutions financières islamiques ou dans
des organismes ou entités connus dans le domaine de la finance islamique ;
- une bonne connaissance de la gestion et de la maîtrise des risques dans le secteur islamique ;
- une bonne maîtrise de l’implémentation de Bâle 2 et Bâle 3 prescrit par l’IFSB ;
- avoir géré ou supervisé la mise en place ou élaboré un cadre réglementaire pour la
supervision de la finance islamique ;
- l’expérience de travail dans un organe de supervision ou de régulation bancaire et la maîtrise
des normes IFRS seront des atouts. Il en est de même de la connaissance du cadre juridique
de l’OHADA (Actes uniformes) ainsi que l’environnement de la CEMAC.
Enfin, d’excellentes capacités d’analyse, de synthèse et de rédaction, ainsi que la maîtrise du
français sont requises.
4. Il est porté à l’attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3.16 et 3.17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le
financement des de projet d’investissement, (le Règlement) » de juillet 2016 révisé en novembre
2017, relatives aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont
applicables.
5. Un Consultant individuel sera sélectionné selon la méthode de sélection pour les Consultants
individuels telle que décrite dans le «Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues tous les jours ouvrables à l'adresse
mentionnée ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci-
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 16 août 2019.
Secrétariat Général de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
2

--- Page 3 ---
Immeuble BEAC sis à l’avenue Jean Paul II, BP 2180 Libreville, République Gabonaise
Tél : (+241) 01 74 45 47
A l’attention de Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC, Représenté par la Direction de
la Réglementation, des Etudes Générales et des Relations Internationales (DREGRI)
beninga@beac.int et bem@beac.int avec copie à adoum@beac.int
Yaoundé, le 17 juillet 2019
Le Coordonnateur du Projet
3

--- Page 4 ---
Termes de Référence
Élaborer un dispositif légal et réglementaire pour la supervision des activités de la
finance islamique par le Secrétariat Général de la COBAC
1. Introduction
La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC) est un organe de la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC) qui a pour mission
de veiller à l’intégrité du système bancaire et de garantir sa résilience. Elle a été créée lors
de la signature de la Convention du 16 octobre 1990 à Yaoundé et le dispositif de
supervision a été renforcé par la signature de la Convention du 17 janvier 1992 portant
harmonisation de la réglementation bancaire dans les Etats de la CEMAC.
La COBAC est chargée « de veiller au respect par les établissements de crédit des
dispositions législatives et réglementaires édictées par les Autorités, par la Banque Centrale
ou par elle-même (…) et de sanctionner les manquements constatés ». Depuis le 3 avril
2002, ses compétences ont été étendues aux établissements de microfinance et depuis le 27
mars 2015, aux holdings financières.
Structurée autour d’un collège de douze Commissaires et d’un Secrétariat Général, la
COBAC est dotée des pouvoirs administratif, réglementaire, juridictionnel et de contrôle. Le
Secrétariat Général comprend quatre directions en charge respectivement :
- de l’administration générale ;
- du contrôle sur place ;
- du contrôle sur pièces ;
- de la réglementation, des études générales et des relations internationales.
2. Contexte
La finance islamique est une activité qui prend de plus en plus d’ampleur ces
dernières décennies. Elle est exercée principalement par les banques islamiques, les
assurances islamiques (Takaful), les fonds mutuels et les activités islamiques des
établissements de crédit dits conventionnels (« Windows »). La finance islamique devrait
peser 2 500 milliards de dollars en 2019, contre 2 440 milliards de dollars en 2018. Les
actifs financiers islamiques proviendront des services bancaires « halal » à hauteur de 81%,
des sukuks (11%), de l’assurance takeful (2%), des actions islamiques des sociétés Ijara et
les fonds de placements immobiliers islamiques (5%) ainsi que de la microfinance islamique
(1%). Dotée d’un potentiel de croissance reconnu, la finance islamique suscite un intérêt
certain. L’un des principes fondamentaux de cette pratique est l’interdiction de l’intérêt dans
toutes les transactions et les instruments de la finance islamique préconisent en général le
partage de risque et de profit. Elle est communément appelée finance éthique du fait qu’elle
privilégie un système de valeurs qui trouvent leurs origines dans la loi musulmane ou la
« Charia ».
Le développement de la finance islamique devient important dans certains pays de la
CEMAC, notamment au Tchad, où des banques à capitaux libyens ou soudanais sont
présentes et il requiert un cadre légal et réglementaire adapté. Aussi, les perspectives de
nouveaux développements sont encore plus significatives, compte tenu de l’existence dans
4

--- Page 5 ---
la sous-région d’une importante population de confession musulmane, notamment au
Cameroun et au Tchad et non nécessairement bancarisée. Enfin, l’importance des capitaux
accumulés dans les pays islamiques pétroliers, et qui cherchent à s’investir dans des produits
de finance islamique, offre des voies de développement au système bancaire de la CEMAC
si celui-ci développe une capacité à les attirer en garantissant le caractère islamique des
produits proposés.
Par ailleurs, alors même qu’il n’existe pas de cadre légal dans la zone CEMAC pour
l’exercice de la finance islamique, plusieurs établissements de crédit ou de microfinance ont
pris l’initiative d’entrer en contact avec la COBAC afin d’officialiser une offre de type
« fenêtre islamique » en complément de leur activité de banque traditionnelle. Ces
initiatives, plus ou moins officielles selon les cas, traduisent deux phénomènes :
- d’une part, l’existence d’une expression de besoin de la part de la clientèle à laquelle
les banques et établissements de microfinance souhaitent répondre, et pour lesquelles
ils souhaitent un encadrement juridique sécurisant ;
- d’autre part, le besoin d’une structuration de ces initiatives à travers un cadre légal
jusqu’ici inexistant comportant ainsi un risque élevé de non-conformité à la Charia.
Enfin, certains établissements assujettis ont fait état de leur souhait de rechercher de
ressources longues pour des investissements importants. En effet, le financement des projets
d’infrastructures ou d’autres investissements lourds pourrait donc être envisagé par voie de
sukuks, une fois le cadre juridique et les infrastructures de marché définies pour ce type de
produit.
Le dispositif actuel de supervision de la COBAC a été construit pour superviser les
établissements de crédit et de microfinance dits conventionnels. Il n’a pas prévu de règles
spécifiques pour les produits et encore moins pour les établissements de finance islamique.
En conséquence, la perspective de création d’un établissement de crédit ou de microfinance
islamique ou la demande d’autorisation pour réaliser certaines activités à caractère purement
islamique dans la CEMAC pourrait poser des problèmes juridiques et réglementaires. Dans
ce contexte, pour éviter un développement anarchique de la finance islamique, le Secrétariat
Général de la COBAC a décidé d’élaborer un cadre légal et règlementaire pour l’exercice et
la supervision des activités et produits de la finance islamique.
3. Objectifs
La mission du Consultant a pour objectifs de procéder au recensement des besoins en
matière de finance islamique, de proposer un cadre légal et réglementaire approprié pour sa
supervision et de répondre aux premières attentes en matière de formation.
A ce titre, l’expert a pour objectif général :
 d’analyser le cadre légal et réglementaire existant concernant les établissements de
crédit et de microfinance dits conventionnels et de faire un état des lieux des besoins
et des travaux à effectuer en matière de finance islamique ;
 de conduire des entretiens avec le Secrétaire Général et les responsables des
différentes entités du Secrétariat Général de la COBAC afin de clarifier les besoins et
les souhaits en matière de surveillance de la finance islamique ;
 de propose des évolutions réglementaires et méthodologiques pour assurer la mise en
place d’un cadre de surveillance de la finance islamique ;
 de rédiger un projet de cadre réglementaire (solvabilité ; liquidité ; risques
spécifiques ; classification des créances et leur provisionnement ; audit Charia et
5

--- Page 6 ---
conformité, contrôle interne ; pratiques commerciales liées à la finance islamique ;
gouvernance, garantie des dépôts etc.) pour la supervision de la finance islamique ;
 d’élaborer le référentiel de reporting à utiliser par les assujettis pour transmettre les
informations comptables, prudentielles, financières et en matière de gouvernance
ainsi que de contrôle interne à la COBAC ;
 d’assurer les premières formations en matière de finance islamique et d’élaborer un
plan de renforcement des capacités des agents du Secrétariat Général de la COBAC
en matière de surveillance des activités de la finance islamique.
De manière spécifique, l’expert devra :
- rédiger un projet de texte réglementaire régissant l’activité bancaire islamique y
compris les conditions d’octroi des agréments ;
- rédiger le guide méthodologique ou un manuel de procédures pour les analyses des
ratios prudentiels calculés suivant les normes applicables aux activités de la finance
islamique ;
- proposer un cadre pour la certification des produits islamiques par les instances
habilitées ;
- proposer une adaptation du cadre SYSCO pour le contrôle permanent intégrant les
critères d’évaluation spécifiques à la finance islamique ;
- élaborer une méthodologie de contrôle sur place spécifique pour les produits
islamiques et la gouvernance des activités islamiques ;
- dresser un état des lieux complet des ajustements ou des évolutions comptables à
effectuer et proposer des schémas de comptabilisation pour tous les produits
financiers islamiques ainsi que les différentes modalités de comptabilisation et
d’évaluation des sukuks et autres instruments financiers ;
- proposer une méthodologie de contrôle et d’évaluation des risques de marché et de
liquidité pour les banques islamiques/établissements de microfinance et les
établissements ayant une fenêtre islamique ;
- présenter les solutions alternatives à mettre en œuvre par les établissements
islamiques pour pallier les difficultés qu’ils pourraient rencontrer en matière de
refinancement et proposer pour la zone CEMAC les pistes pour la réduction de leur
risque de liquidité.
- Proposer des ajustements d’ordre fiscal pour accompagner le développement de
l’activité de banque islamique dans la région.
4. Les livrables spécifiques attendus du consultant
Remarque générale : la communication de certains livrables pourrait être modulée
dans le temps ou adaptée du fait que l’écosystème de la finance islamique n’est pas encore
en place.
Dans le cadre de cette mission, le consultant doit produire un :
1. un rapport de diagnostic complet (y compris un plan d'action) ;
2. un projet de cadre réglementaire complet pour la supervision de la finance
islamique ;
3. un projet de référentiel de reporting à utiliser par les assujettis pour transmettre les
informations comptables, prudentielles, financières et en matière de gouvernance
ainsi que de contrôle interne à la COBAC ;
6

--- Page 7 ---
4. un plan de renforcement des capacités des agents du Secrétariat Général de la
COBAC ;
5. un rapport sur les évolutions comptables à opérer ;
6. un rapport sur les autres difficultés qui freinent le développement de la finance
islamique en zone CEMAC (Accès au marché monétaire, harmonisation des contrats
bancaires, polices d’assurances inadaptées, le traitement fiscal inadapté des produits
de la finance islamique etc.) ;
7. rapport global de la mission.
Le consultant devrait entreprendre au moins quatre missions : une mission de 60
jours pour effectuer le diagnostic complet ; une mission de 120 jours pour la rédaction du
cadre réglementaire, une mission de 90 jours pour la rédaction des guides méthodologiques,
une mission de 90 jours pour confectionner le référentiel de reporting et procéder à la
première formation des agents de la COBAC.
Le consultant, si les parties le jugent opportun, pourra faire appel à un ou deux
experts pour l’assister dans l’accomplissement de certaines des missions susvisées,
notamment sur les volets d’ordre comptable.
5. Validation des livrables
Tous les livrables doivent être préalablement approuvés par les Directeurs concernés
par le projet, chacun dans son domaine respectif et, validés en dernier ressort par le
Secrétaire Général de la COBAC, après la revue de l’IDA.
6. Confidentialité
Toutes les données et informations reçues par le consultant aux fins de la présente
mission doivent être traitées en toute confidentialité et n’être utilisées que dans le cadre de
l'exécution de ces termes de référence. Le contenu des documents écrits obtenus et utilisés
ne peut être divulgué à des tiers sans autorisation écrite expresse du Secrétaire Général de la
COBAC.
7. Principaux interlocuteurs : Secrétariat Général de la Commission Bancaire de
l’Afrique Centrale (COBAC)
Le point focal du Consultant au Secrétariat Général de la COBAC est la Direction de
la Réglementation, des Etudes Générales et des Relations Internationales (DREGRI), qui a
en charge l’élaboration du cadre réglementaire à la COBAC.
Toutefois, la DREGRI, la Direction du Contrôle Permanent (DCP) et la Direction du
Contrôle sur Place (DCPLA) sont les trois principales directions concernées par le sujet
traité, au travers respectivement du Département des Etudes Générales et de la Relation
Internationale (DEGRI) et des Départements du Contrôle sur Pièces des Etablissements de
Crédit (DCPEC) et de Microfinance (DCPEMF) et des Chefs de mission désignés.
Les représentants de ces entités sont les interlocuteurs principaux de l’expert tout au
long de la mission. Le Consultant rencontrera les directeurs concernés et Monsieur le
Secrétaire Général de la COBAC au cours de la mission pour la validation des différents
livrables et la restitution.
7

--- Page 8 ---
8. Qualifications et connaissances
Expert de haut niveau du secteur des finances (bac + 5 minimum en finance, banque,
économie ou équivalent) ayant plus de 10 années d’expérience dans le domaine de la
finance islamique et ayant réalisé plusieurs missions d’envergures similaires à la mission
attendue. Par conséquent, le Consultant doit avoir les qualifications et expériences
professionnelles probantes pour remplir la mission, à savoir :
- une connaissance approfondie des normes internationales et des bonnes pratiques en
matière de supervision bancaire et des établissements islamiques ;
- une bonne connaissance des normes édictées par l’Islamic Financial Services Board
et l’Accounting and Auditing Organisation for Islamic Financial Institutions
(AAOIFI) ;
- une expérience probante dans la supervision des institutions financières islamiques
ou dans des organismes ou entités connus dans le domaine de la finance islamique ;
- une bonne connaissance de la gestion et de la maîtrise des risques dans le secteur
islamique ;
- une bonne maîtrise de l’implémentation de Bâle 2 et Bâle 3 prescrit par l’IFSB ;
- avoir géré ou supervisé la mise en place ou élaboré un cadre réglementaire pour la
supervision de la finance islamique ;
- l’expérience de travail dans un organe de supervision ou de régulation bancaire et la
maîtrise des normes IFRS seront des atouts. Il en est de même de la connaissance du
cadre juridique de l’OHADA (Actes uniformes) ainsi que l’environnement de la
CEMAC.
Enfin, d’excellentes capacités d’analyse, de synthèse et de rédaction, ainsi que la
maîtrise du français sont requises.
9. Durée de la mission
Le contrat aura une durée maximale de 365 jours. Dans cet intervalle, le Consultant
devra produire tous les livrables attendus, le rapport global de la mission et procéder à la
formation du personnel.
Contact :
Secrétariat Général de la COBAC à Libreville à l’adresse Secrétariat Général de la
Commission Bancaire, BP 2180 Libreville, beninga@beac.int,
tchoussi@beac.int et adoum@beac.int
8