Source PDF : Sollicitation_de_manifestation_d'intérêt_N°029_BEAC-COBAC_PRCIFRC-UGRIF_2022-MI_pour_les_s_4e915287.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Sollicitation_de_manifestation_d'intérêt_N°029_BEAC-COBAC_PRCIFRC-UGRIF_2022-MI_pour_les_s_4e915287.pdf
Date extraction : 15/06/2026 18:55:33
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
,.
Secrétariat Général
Direction de l'Organisation et des Projets
PROJ'ET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC / P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
A venue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 - Yaoundé - République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax: (237) 222 23 33 29
Commission de Passation des Marchés - Composante COBAC
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC - P161368
Don IDA n° : D3030
Titre de services : Services de consultant pour une enquête diagnostic de la mise en œuvre du
corpus règlementaire de 2017 applicable aux établissements de microfinance de la CEMAC.
Bénéficiaire : COBAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 029/BEAC-COBAC/PRCIFRC-UGRIF/2022-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a sollicité un crédit et un don de
l'Association de Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement des
Capacités des Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser une
partie du don pour effectuer des paiements au titre du contrat de Services de consultant pour une
enquête diagnostic de la mise en œuvre du corpus règlementaire de 2017 applicable aux
établissements microf inance de la CEMA C.
2. Mission de consultants :
Près de cinq ans après l'entrée en vigueur du règlement CEMAC n° 01/17/CEMAC/UMAC/
COBAC du 27 septembre 2017 ayant redéfini les contours de la supervision du secteur de la
microfinance dans la sous-région Afrique Centrale, il apparaît à ce stade nécessaire de faire un
point sur l'état de sa mise en œuvre et recenser les principales difficultés auxquelles sont
confrontées les EMF dans l'application de cette réforme et formuler des propositions visant la
mise en œuvre optimale de la réforme. A cet égard, il sera réalisé une évaluation par la COBAC,
avec l'appui d'un consultant qui procédera à une enquête diagnostic dans les pays de la CEMAC.
Par conséquent, le consultant chargé de la mise en œuvre du projet doit préparer un rapport ( en
français), systématisant les principaux résultats de l'évaluation, parmi lesquels : (i) la situation
du secteur de la microfinance; (ii) le fonctionnement de la gouvernance (assemblées générales,
réunion du conseil d'administration, etc.) ; (iii) les principales contraintes liées à la mise en œuvre
du nouveau règlement CEMAC sur la microfinance par type d'établissement ; et (iv) les
principales observations des entretiens avec les autorités concernant les défis rencontrés dans la
mise en œuvre de la nouvelle réglementation CEMAC sur la microfinance et les amendements
envisageables pour son évolution.
La durée de la mission est estimée à six (6) mois, avec un démarrage prévu en août 2022.
Les termes de référence (TDR) peuvent être consultés sur le site web de la BEAC et de la CO BAC
aux adresses www.beac.int et www.cobac.int.
1

--- Page 2 ---
3. L'Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
représentant le Secrétariat Général de la BEAC, invite les consultants admissibles à manifester
leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les consultants intéressés doivent fournir les
informations démontrant qu'ils possèdent les qualifications requises et l'expérience pertinente
pour l'exécution des services (CV retraçant les références concernant l'exécution de contrats
analogues, expérience dans des conditions semblables, etc.). Le Consultant doit avoir un diplôme
d'étude supérieure en finance, économie ou équivalent. Il doit avoir au moins 10 ans d'expérience
dans la coordination, la conception et la mise en œuvre de missions similaires, notamment, une
expérience dans l'utilisation et la gestion de données d'enquêtes quantitatives et d'entretiens
qualitatifs dans le développement du secteur financier en général et du secteur de la microfinance
en particulier.
4. Il est porté à l'attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3 .16 et 3 .17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le
financement de projet d'investissement, (le Règlement) » de juillet 2016 révisé en novembre
2017, relatives aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont applicables.
5. Un consultant sera sélectionné selon la méthode de Sélection pour les Consultants individuels
telle que décrite dans le « Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues pendant les jours ouvrables à l'adresse
mentionnée ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 11 juillet 2022.
Secrétariat Général de la Commission Bancaire de l'Afrique Centrale (CO BAC)
Immeuble BEAC sis à l'avenue Jean Paul II, BP 2180 Libreville, République Gabonaise
Tél : (+241) 01 74 45 47
A l'attention de Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC, Représenté par la Direction de
la Réglementation, des Etudes Générales et des Relations Internationales (DREGRI)
beninga@beac.int et ndzie@beac.int avec copie à adoum@beac.int ou sarw adoum@yahoo.fr
Yaoundé, le 22 juin 2022
Le Coordonnateur du Projet
2

--- Page 3 ---
COMMISSION BANCAIRE DE L'AFRIQUE CENTRALE
(COBAC)
Direction Nationale de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale
pour le Gabon
Avenue Jean Paul II
BP: 2180 Libreville
REPUBLIQUE GABONAISE
Tel:(+ 241) 01.74.45.47
Site web: www. sgcobac. org
Email : cobac@beac.int
ENQUÊTE ET DIAGNOSTIC DE LA MISE EN ŒUVRE DU CORPUS RÈGLEMENTAIRE DE
2017 APPLICABLE AUX ETABLISSEMENTS MICROFINANCE DE LA CEMAC
TERMES DE REFERENCES
(Réf: ....... / .... / .... )
1

--- Page 4 ---
I. Contexte général
La Commission Bancaire de l'Afrique Centrale a été créée par la Convention du 16 octobre
1990 signée entre les six (6) pays de la Communauté Economique et Monétaire de l'Afrique
Centrale (CEMAC) dont elle est l'un des organes. Elle a pour mission d'assurer la supervision
bancaire et est dotée, a cet égard, de compétences réglementaire, administrative, de contrôle et
juridictionnelle. En particulier, elle veille au respect, par les établissements de crédit et de
microfinance, des dispositions réglementaires qui leur sont applicables, et sanctionne les
manquements constatés.
Ses compétences ont été étendues en 2002 à la supervision du secteur de la microfinance, qui
était un domaine réservé des Etats.
Le secteur de la microfinance joue un rôle important dans l'économie de plusieurs pays
membres de la CEMAC et pose un défi pour la supervision exercée pour la Commission
Bancaire de l'Afrique Centrale (CO BAC) au regard du nombre sans cesse croissant des
établissements de microfinance (EMF).
Les autorités de la CEMAC ont mis à jour, courant 2017, le cadre réglementaire régissant le
fonctionnement du secteur de la microfinance par le biais du règlement n° 01/17/CEMAC
/UMAC/COBAC du 27 septembre 2017 relatif aux conditions d'exercice et de contrôle de
l'activité de microfinance dans la CEMAC». En outre, la COBAC a élaboré et validé les
règlements d'application dudit règlement CEMAC. En tant que mesure importante pour
relever les défis du secteur de la microfinance et de sa supervision, tout en contribuant à la
consolidation et à l'intégration du secteur, la nouvelle réglementation : i) oblige tous les EMF
de i= catégorie à adhérer à un réseau et ; ii) augmente de manière substantielle les exigences
de capital social minimum pour la 2ème catégorie.
II. Objectifs et approche
Près de cinq ans après l'entrée en vigueur du règlement CEMAC ayant redéfini les contours
de la supervision du secteur de la microfinance dans la sous-région Afrique Centrale, il
apparaît à ce stade nécessaire de faire un point sur l'état de sa mise en œuvre.
Aussi, l'objectif de cette évaluation et de cette enquête est de dresser un état de mise en œuvre
de la réforme réglementaire par les EMF et, de recenser les principales difficultés auxquelles
sont confrontées les EMF dans l'application de cette réforme. Cette enquête diagnostique doit
donc permettre de :
(i) évaluer l'état de mise en œuvre de la réforme par les EMF quelle que soit leur
catégorie;
(ii) recenser les difficultés auxquelles les EMF, toute catégorie confondue, sont
confrontés pour la mise en œuvre de cette réforme ;
(iii) formuler des propositions visant la mise en œuvre optimale de la réforme.
L'évaluation doit être réalisée dans tous les pays de la CEMAC. Ainsi, pour réaliser
cette mission d'évaluation, la COBAC recourt aux services d'un cabinet conseil qui procédera
à une enquête diagnostique dans les pays les pays de la CEMAC.
2

--- Page 5 ---
III Portée des travaux
L'évaluation comprend un ensemble d'enquêtes et d'entretiens à mener dans chaque pays
auprès d'un échantillon d'EMF, de réseaux d'EMF et d'autorités. Dans le cas des EMF et des
réseaux d'EMF, l'évaluation est effectuée sur la base de:
a. un questionnaire;
b. un entretien avec les responsables des organes sociaux.
3.1. Echantillon de l'étude
a. Une enquête et un entretien structuré avec un échantillon d'EMF à déterminer selon le
nombre d'EMF en activité dans les pays cibles. Les établissements à choisir dans
chaque pays doivent comprendre des EMF de petites et grandes, des EMF de
différentes régions et, dans la mesure du possible, des EMF performantes et d'autres
moins performantes.
b. Une enquête et un entretien de tous les réseaux actifs dans chaque pays. Si le coût
d'une telle enquête est jugé trop élevé en raison de leur nombre ou de leur dispersion
géographique, le consultant est encouragé à proposer un échantillon de réseaux à
contacter.
c. Un entretien avec les autorités locales et régionales de chaque pays.
3.2. Questionnaires et guides d'entretien
Les questionnaires et les guides d'entretien seront préparés par le consultant afin de recueillir
le maximum d'informations sur les difficultés rencontrées dans la mise en œuvre de la
nouvelle réglementation. L'évaluation doit permettre aussi de savoir si cette réglementation
est adaptée aux réalités des différentes de la CEMAC.
Les enquêtes seront basées sur un questionnaire qui sera renseignés en fonction des
informations à fournir par les entités sélectionnées. La ou les personnes chargées de fournir
les informations doivent être un ou plusieurs membres du personnel de direction ou technique
ayant une connaissance de l'organisation, des finances et des relations extérieures de l'entité.
Ils devront être désignés par chaque entité participante.
Les entretiens seront basés sur une note d'orientation visant à comprendre la stratégie adoptée
par chaque entité pour s'adapter à la nouvelle réglementation. Les personnes à interroger à cet
effet comprennent les membres du conseil, ainsi que les membres de la direction générale
dans le cas des EMF et, les cadres supérieurs dans le cas des autorités locales et régionales.
3.4. Travail préparatoire
Cette mission d'évaluation nécessite un travail préalable tenant compte de :
• la sélection d'un échantillon d'entités à inclure dans l'évaluation;
• la préparation de questionnaires et de notes d'orientation;
• recrutement et formation du personnel pour la mission d'évaluation;
• la sensibilisation nécessaire à effectuer par le consultant pour s'assurer de la
participation des EFM afin d'avoir des taux de réponse plus élevés.
3

--- Page 6 ---
Dans ce cadre, le Consultant s'appuiera sur un effectif adéquat sur le terrain. Le nombre,
les méthodes de recrutement et de formation, et les mécanismes permettant d'assurer un
travail de qualité sur le terrain seront définis.
3.6. Sous-traitance
Les soumissionnaires souhaitant sous-traiter avec des entreprises locales doivent présenter les
noms et références de tous les sous-traitants proposés. Les soumissionnaires sont encouragés
à inclure suffisamment d'informations sur les sous-traitants pour que le comité de sélection
puisse décider de leur capacité à effectuer l'évaluation dans chaque pays.
IV. Livrables attendus des consultants
Le consultant chargé de la mise en œuvre du projet doit préparer un rapport (en français),
systématisant les principaux résultats de l'évaluation, détaillant :
• la situation du secteur de la microfinance ;
• fonctionnement de la gouvernance ( assemblées générales, réunion du conseil
d'administration, etc.) ;
• principales contraintes liées à la mise en œuvre du nouveau règlement CEMAC
sur la microfinance par type d'entité ;
• principales observations des entretiens avec les autorités concernant la
faisabilité/les défis rencontrés dans la mise en œuvre de la nouvelle
réglementation CEMAC sur la microfinance.
Les principaux livrables attendus pour structurer le calendrier de paiement des prestations
seront:
1. la remise du questionnaire et du guide d'entretien structurés ;
2. la livraison de manuels pour les questionnaires et les entretiens structurés (au besoin);
3. la fourniture des exigences de profil pour que le personnel participe à l'évaluation;
4. la mise en place d'une structure pour coordonner et superviser l'évaluation;
5. la livraison des données (en lots à convenir lors des négociations);
6. la livraison des données et du rapport finales.
V. Validation des livrables
Tous les livrables doivent être préalablement approuvés par le Direction du contrôle
permanent, notamment le Département du contrôle sur pièces des établissements de
microfinance, et validés par le Secrétaire Général de la COBAC en dernier ressort.
VI. Confidentialité et propriété des données
Le consultant chargé de la mise en œuvre du projet préservera la confidentialité des
informations non publiques fournies par les entités participant à l'enquête à toutes les étapes.
4

--- Page 7 ---
Le consultant transmettra toutes les données, le questionnaire et les autres éléments à la
COBAC à une date convenue et ne conservera aucune information ni aucun document une
fois la collecte des données d'évaluation terminée.
Le consultant doit fournir une base de données contenant les noms et adresses des entités et
responsables participants, afin que ces informations puissent être liées à d'autres bases de
données contenant des informations publiques sur ces entités.
VII. Principaux interlocuteurs : Secrétariat Général de la COBAC
Le point focal du consultant au Secrétariat Général de la COBAC est le Directeur de la
Surveillance Permanente des Etablissements de Microfinance.
VIII. Qualifications et qualités requises
i) Consultant
Pour être retenu, le consultant sélectionné doit posséder :
une expérience dans la réalisation d'évaluations d'échelle similaire, impliquant de
préférence des techniques similaires ;
un système de gestion garantissant la progression adéquate des différentes phases du
projet et la livraison en temps voulu des résultats ;
une expérience dans le secteur financier et auprès d'entités financières similaires est
souhaitable.
niveau minimum de Maîtrise, avec une formation en finance et économie ;
forte expertise et au moins 10 ans d'expérience dans la coordination, la conception et
la mise en œuvre de missions similaires ;
avoir gérer et coordonner des évaluations similaires dans des pays similaires ;
expérience dans l'utilisation et la gestion de données d'enquêtes quantitatives et
d'entretiens qualitatifs;
solides compétences analytiques et conceptuelles, capacité à interpréter et à présenter
des informations statistiques et qualitatives ;
compréhension générale et connaissance du développement du secteur financier en
général et du secteur de la microfinance en particulier ;
solides compétences en communication et des capacités à communiquer efficacement
en français et en anglais ( écrit et parlé).
Dans le cadre de chaque proposition, les candidats sont invités à produire également :
1. une copie d'un ou deux rapports (non confidentiels) d'une évaluation effectuée au
cours des 5 dernières années à compter de la date de soumission. Le ( s) rapport ( s)
inclus (s) doit (doivent) correspondre le mieux au travail prévu en termes d'entités
couvertes et de sujets analysés.
2. un bref exposé de l'expérience du consultant en matière de collecte d'informations à
l'échelle de l'industrie pour des entreprises similaires, ainsi que les problèmes
rencontrés lors de la réalisation de ces évaluations et la manière dont ils ont été traités.
3. tout commentaire sur la manière d'améliorer la conception de l'évaluation proposée.
5

--- Page 8 ---
Calendrier
Le calendrier sera convenu entre le consultant chargé de la mise en œuvre du projet et la
COBAC. Cependant, la mission devra être bouclée six (06) mois maximum après le
démarrage effectif des travaux par le consultant retenu.
Contact:
adoum@beac.int; ndzie@beac.int; adoum@beac.int; ebina@beac.int; obiang-mba
nchama@beac.int.
----------00----------
6