Source PDF : Sollicitation_de_manifestation_d'intérêt_N°021_BEAC-COBAC_PRCIFRC_UGRIF_2019-MI_-_Services_da900d62.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Sollicitation_de_manifestation_d'intérêt_N°021_BEAC-COBAC_PRCIFRC_UGRIF_2019-MI_-_Services_da900d62.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:06:49
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l’Afrique
Centrale
---------------------
Secrétariat Général
---------------------
Direction de l’Organisation et des Projets
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC / P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
Avenue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 – Yaoundé – République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax : (237)2 22 23 33 29
Commission de Passation des Marchés – Composante COBAC du Projet
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC – P161368
Don IDA n° : D3030
Titre de services : Services de deux experts, en supervision du secteur bancaire et en supervision
du secteur de la microfinance pour la mise en place de deux systèmes distincts de détection
précoce des défaillances financières et managériales des établissements de crédit et de
microfinance.
Bénéficiaire : COBAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 021/
BEAC-COBAC/PRCIFRC/UGRIF/2019-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a sollicité un crédit et un don de
l'Association de Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement
des Capacités des Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser
une partie du don pour effectuer des paiements au titre du contrat de Services de deux (2)
experts dont (1) en supervision du secteur bancaire et en (2) supervision du secteur de la
microfinance pour la mise en place de deux systèmes distincts de détection précoce des
défaillances financières et managériales des établissements de crédit et de microfinance.
2. Mission de consultants :
Dans le cadre de la supervision basée sur les risques, le Secrétariat Général de la COBAC
envisage de mettre en place deux systèmes distincts de détection précoce des défaillances
financières et managériales des établissements de crédit et de microfinance dans la zone CEMAC.
L’objectif de la consultation est de mettre à la disposition du Secrétariat Général de la COBAC
deux outils de suivi permanent de la santé financière des établissements assujettis et d’anticiper les
défaillances du système bancaire au travers de la prédiction des cotes attribuées à ces derniers.
- L’expert en supervision du secteur bancaire sera chargé de faire évoluer : i) le système
actuel d’indicateurs de surveillance et d’alerte, construits à partir des états déclaratifs (états
financiers et états prudentiels) ; ii) l’outil de notation des établissements de crédit, selon
l’approche de la supervision basée sur les risques.
- L’expert en supervision du secteur de la microfinance sera chargé de développer : i) un
système d’indicateurs de surveillance et d’indicateurs d’alerte, construits à partir des états
déclaratifs (états financiers et états prudentiels) ; ii) un outil de notation selon l’approche de
la supervision basée sur les risques.
Ces experts travailleront en étroite collaboration en vue de l’élaboration deux (2) cahiers de
charges distincts des systèmes d'alerte précoce SYSCO-EC et SYSCO-EMF pour le
1

--- Page 2 ---
développement du futur outil automatisé de critères de notation et des indicateurs de
surveillance.
La durée de la mission est estimée à trois (3) mois et la date prévue pour le démarrage est pour
décembre 2019.
Les termes de référence (TDR) et leurs annexes qui donnent les détails de la mission du
consultant peuvent être consultés sur le site web de la BEAC et de la COBAC aux adresses
www.beac.int et www.cobac.int.
3. L’Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
représentant le Secrétariat Général de la COBAC, invite les consultants admissibles à
manifester leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les consultants intéressés doivent
fournir les informations démontrant qu’ils possèdent les qualifications requises et l’expérience
pertinente pour l’exécution des services (CV retraçant les références concernant l'exécution de
contrats analogues, expérience dans des conditions semblables, etc.).
Chacun des consultants doit faire preuve d’une bonne connaissance dans son domaine
notamment, pour le 1er, en supervision des établissements de crédit et pour le 2nd, en
microfinance. Ils doivent être des experts de haut niveau du secteur des finances ayant un
diplôme minimum de niveau équivalent à bac + 5 ou Master 2 en banque, audit, finance,
comptabilité/gestion orientée sur les métiers du contrôle avec une spécialisation en banque pour
le 1er et dans le domaine de la microfinance pour le 2nd. Ils doivent avoir de bonne connaissance
des problématiques relatives, respectivement, à la supervision bancaire et la supervision de la
microfinance de la CEMAC et possédant au moins dix (10) années d’expérience avérée au
niveau national et/ou international dans le domaine visé par la mission. Ils doivent en outre
disposer d’une expérience avérée en matière de mise en place de système d’alerte précoce dans
les banques et les établissements de microfinance.
4. Il est porté à l’attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3.16 et 3.17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le
financement des de projet d’investissement, (le Règlement) » de juillet 2016 révisé en novembre
2017, relatives aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont
applicables.
5. Un Consultant individuel sera sélectionné pour chaque domaine suivant la méthode de sélection
pour les Consultants individuels telle que décrite dans le «Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues tous les jours ouvrables à l'adresse
mentionnée ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci-
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 20 novembre 2019.
Secrétariat Général de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)
Immeuble BEAC sis à l’avenue Jean Paul II, BP 2180 Libreville, République Gabonaise
Tél : (+241) 01 74 45 47
A l’attention de Monsieur le Secrétaire Général de la COBAC, Représenté par la Direction de
la Réglementation, des Etudes Générales et des Relations Internationales (DREGRI)
beninga@beac.int et bem@beac.int avec copie à adoum@beac.int
Yaoundé, le 29 octobre 2019
Le Coordonnateur du Projet
2

--- Page 3 ---
TERMES DE REFERENCES
I. Présentation de la COBAC
La Commission Bancaire de l'Afrique Centrale (COBAC) a été créée par la Convention
du 16 octobre 1990 signée entre les six (6) pays de la Communauté Economique et
Monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC) dont elle est l'un des organes. Elle a pour
mission d'assurer la supervision bancaire et est dotée, a cet égard, de compétences
réglementaire, administrative, de contrôle et juridictionnelle. En particulier, elle veille au
respect, par les établissements de crédit et de microfinance, des dispositions réglementaires
qui leurs sont applicables, et sanctionne les manquements constatés.
Au plan organisationnel, la COBAC est structurée autour d'un collège de Commissaires
désignés à l'initiative des Etats, et d'une équipe d'agents opérationnels placée sous la
supervision d'un Secrétaire Général, qui est assisté dans ses fonctions par un Secrétaire
Général Adjoint.
II. Objectifs de la consultation
Afin de s’arrimer à l’objectif de la supervision basée sur les risques, le Secrétariat Général
de la COBAC envisage de mettre en place deux systèmes distincts de détection précoce des
défaillances financières et managériales des établissements de crédit et de microfinance.
Cette démarche passe par l’adoption de deux cadres intégrant deux dispositifs d’alertes
précoces performants et conformes aux meilleures pratiques internationales pour une
évaluation des établissements de crédit et de ceux du secteur de la microfinance dans la zone
CEMAC.
L’objectif de la consultation est de mettre à la disposition du Secrétariat Général de la
COBAC deux outils de suivi permanent de la santé financière des établissements
assujettis et d’anticiper les défaillances du système bancaire au travers de la prédiction
des cotes attribuées à ces derniers. D’une manière plus précise, il s’agira :
- Pour les établissements de crédit, de faire évoluer : i) le système actuel
d’indicateurs de surveillance et d’alerte, construits à partir des états déclaratifs
(états financiers et états prudentiels) ; ii) l’outil de notation des établissements
de crédit, selon l’approche de la supervision basée sur les risques ;
- Pour les établissements de microfinance, de développer: i) un système
d’indicateurs de surveillance et d’indicateurs d’alerte, construits à partir des
états déclaratifs (états financiers et états prudentiels) ; ii) un outil de notation
selon l’approche de la supervision basée sur les risques
III Etendue de la mission
Dans le cadre de la mise en œuvre des missions qui lui sont ainsi assignées, le Secrétariat
Général de la COBAC recrute, par le biais de l'Unité de Gestion des Réformes des
Institutions Financières de la CEMAC, deux experts, l’un en supervision du secteur bancaire
et l’autre en supervision du secteur de la microfinance.
3

--- Page 4 ---
Compte tenu de l'urgence que revêtent les travaux à effectuer, ces deux profils doivent être
opérationnels immédiatement car nécessaires au démarrage de différents projets envisagés
par le Secrétariat Général de la COBAC. Il s’agit, notamment l’extension du système
intégré de production aux activités des établissements de microfinance et de la prise en
compte des nouvelles dispositions réglementaires relatives aux déclarations périodiques
sur base sociale et sur base consolidée et combinée.
Ces experts travailleront sous la supervision de la Direction du contrôle permanent et du
Département informatique du Secrétariat Général de la COBAC. Ils devront faire preuve
d’une bonne connaissance de la supervision des établissements de crédit et de microfinance
et disposer d’une bonne capacité à travailler sous pression.
Le domaine d’activité couvert par les établissements de microfinance est présenté dans le
cahier des charges y relatif, joint à l’annexe 1 des présents termes de référence. Celui des
établissements de crédit est présenté à ses annexes 2 et 3.
IV. Livrables attendus des experts
Les experts sélectionnés devront chacun produire un cahier des charges, l’un pour les
établissements de crédit et l’autre pour les établissements de microfinance.
Chacun de ces cahiers des charges devra préciser :
- la typologie détaillée des indicateurs de surveillance et des indicateurs d’alerte
adaptés aux besoins du superviseur ;
- la typologie de la réaction du superviseur en fonction de la situation observée sur
les indicateurs.
- les caractéristiques attendues des modèles de notation, y inclus notamment
i) la liste des domaines à noter,
ii) la typologie des critères d’évaluation quantitatifs et qualitatifs,
iii) les pondérations applicables aux différents critères et entre les domaines,
iv) la méthodologie d’analyse des informations en vue de la notation,
v) la prise en compte du jugement « à dire d’expert » pour la détermination de la
note par domaine,
vi) la méthodologie de détermination de la note globale,
vii) les modalités de restitution de la notation argumentée.
Les cahiers des charges devront être suffisamment clairs et précis pour permettre aux
développeurs informatiques de concevoir les outils automatisés de surveillance et de
notation attendus par le Secrétariat Général de la COBAC.
V. Validation des livrables
Tous les livrables devront préalablement être approuvés par la Direction du contrôle
permanent (notamment, les départements du contrôle sur pièces des établissements de crédit
et de microfinance respectivement), en concertation avec le chef du département
4

--- Page 5 ---
informatique, et validés par le Secrétaire Général de la COBAC.
VI. Confidentialité
Toutes les données et informations reçues par les experts dans le cadre de leur mission
doivent être traitées en toute confidentialité et n’être utilisées que dans le cadre de
l'exécution des présents termes de référence. Le contenu des documents écrits obtenus et
utilisés ne peut être divulgué à des tiers sans autorisation expresse écrite du Secrétaire
Général de la COBAC.
VII. Principaux interlocuteurs au Secrétariat Général de la CCOBAC
Le point focal des experts au Secrétariat Général de la COBAC est la Direction du contrôle
permanent (Département du contrôle sur pièces des établissements de crédit et Département
du contrôle sur pièces des établissements de microfinance) et le Département informatique.
VIII. Qualifications et qualités requises
Profil : Expert en Supervision bancaire / microfinance
a) L’expert peut être une personne physique ou morale
a-1) L’expert en supervision des établissements de microfinance
a-2) l’expert en supervision des établissements de crédit.
A cet effet, il :
- participe à l’analyse, la conception et l’élaboration des dispositifs de cotation
souhaités par la COBAC ;
- propose le planning de réalisation et le cadre communicationnel approprié ;
- propose les ressources adéquates à la bonne marche de sa mission ;
- analyse et formalise les besoins exprimés dans le cahier des charges ;
- vérifie la cohérence des spécifications détaillées dans l’expression des besoins ;
- élabore les spécifications fonctionnelles et propose un cahier des charges en vue de
faciliter la réalisation des développements informatiques de l’outil attendu par la
COBAC.
b) Détenir un diplôme minimum de niveau équivalent à bac + 5 ou Master 2 en
banque, audit, finance, comptabilité - gestion orientée sur les métiers du
contrôle avec une spécialisation en banque et/ou dans le domaine de la
microfinance.
c) Compétences associées
- Bonne connaissance des problématiques relatives à la supervision bancaire et de la
microfinance de la CEMAC et possédant au moins dix (10) années d’expérience
avérée au niveau national et/ou international dans le domaine visé par la mission ;
5

--- Page 6 ---
- Expérience avérée en matière de mise en place de système d’alerte précoce dans les
banques et les établissements de microfinance ;
- Capable de prendre des initiatives et de s’adapter facilement à des situations
nouvelles ;
- Savoir rédiger, en des termes simples et compréhensibles par tous, sur des sujets
techniques et complexes ;
- Pragmatique, autonome, il doit posséder aussi un excellent sens relationnel pour
s’intégrer dans son environnement de travail ;
- Disposer d’une excellente capacité d’analyse, de synthèse et de rédaction, ainsi
qu’une bonne connaissance de la langue française ;
- Connaissance de l’environnement bancaire (microfinance) de la CEMAC ;
d) Avoir exercé pendant au moins dix ans dans les tâches listées ci-dessus et avoir
les qualités suivantes :
- Intégrité ;
- Rigueur ;
- Probité ;
- Professionnalisme ;
- Discrétion.
IX. Durée de la mission
Les deux experts seront recrutés à temps plein pour une durée de 90 jours (non consécutifs).
Le poste sera basé dans les locaux du Secrétariat Général de la COBAC, sis dans l’enceinte
de l’immeuble siège de la Direction Nationale de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale
pour le Gabon, à Libreville.
Contact :
beninga@beac.int; engogonzo@beac.int; lendjondjo@beac.int;
ndzie@beac.int; pofinet@beac.int.
----------00----------
6