Source PDF : Sollicitation_à_manifestation_d'intérêt_N°028_BEAC_SG_DOP-P_PRCIFRC_UGRIF_2022-MI_pour_les_52a639cf.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Mises_En_Concurrence\Sollicitation_à_manifestation_d'intérêt_N°028_BEAC_SG_DOP-P_PRCIFRC_UGRIF_2022-MI_pour_les_52a639cf.pdf
Date extraction : 15/06/2026 18:56:57
======================================================================

--- Page 1 ---
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
Secrétariat Général
Direction de l'Organisation et des Projets
PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DES INSTITUTIONS
FINANCIERES REGIONALES DE LA CEMAC I P161368
Unité de Gestion des Reformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF)
Services Centraux de la BEAC
A venue Monseigneur Vogt, Boîte Postale 1917 - Yaoundé - République du Cameroun
Tél. (237) 222 23 40 30/60 Fax: (237) 222 23 33 29
Commission de Passation des Marchés - Composante BEAC du Projet
Institution : Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) - Yaoundé - Cameroun
Nom du projet : Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales
de la CEMAC - P161368
Don IDA n° : 62290
Titre de services : Services de consultants pour une étude de restructuration et d'intégration des
systèmes de paiement de la BEAC
Bénéficiaire : BEAC
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D'INTERET
N° 028/BEAC/SG/DOP-P/PRCIFRC/UGRIF/2022-MI
1. La Banque des États de l'Afrique Centrale (BEAC) a obtenu un crédit de l'Association de
Développement International (IDA) pour financer le Projet de Renforcement des Capacités des
Institutions Financières Régionales de la CEMAC, et a l'intention d'utiliser une partie dudit crédit
pour effectuer des paiements au titre du contrat de services de consultants pour une étude de
restructuration et d'intégration des systèmes de paiement de la BEAC.
2. Mission du consultant :
Dans le cadre de la modernisation des paiements, la BEAC entend redéfinir le périmètre de
fonctionnement du GIMAC afin de séparer les activités ou fonctions interopérables ou interbancaires
des cartes et des paiements instantanés, des fonctions concurrentielles dites délégataire (traitement
pour compte de tiers) et de gestion de réseaux d'acceptation. Elle souhaite les loger dans des entités
juridiques opérationnelles distinctes, dont l'une recueillerait également les systèmes interbancaires
de paiement gérés par la BEAC, notamment les systèmes de paiement de gros montants, la
télécompensation, les virements internationaux, les référentiels centraux. Ainsi la BEAC réalisera à
d'une part la séparation opérationnelle des activités du GIMAC, et d'autre part la séparation de ses
activités d'exploitation et de gestion de plateformes ou services de paiement, de celles régaliennes de
surveillance du bon fonctionnement et de la sécurité des systèmes et moyens de paiement et plus
largement des infrastructures de marché dans la CEMAC. Pour atteindre cet objectif, la BEAC
compte mener, avec l'appui de Consultant, un audit approfondi de l'organisation et du
fonctionnement du GIMAC afin de l'adapter et de le restructurer dans le cadre de la modernisation
des paiements. Il s'agit ensuite d'étudier les scénarii d'une nouvelle organisation cible et de proposer
une feuille de route pour la mise en œuvre de la stratégie de développement des systèmes de paiement
de la CEMAC autour du GIMAC et de la BEAC. La mission du consultant consistera donc à :
• Faire un diagnostic et un état des lieux détaillé (évaluation approfondie) du GIMAC et de
la DSMP de la BEAC ;
• Identifier des scénarii de fonctionnement cible pour la restructuration des systèmes de
paiement dans leur globalité et élaborer un scénario cible à retenir. A cet égard, le
consultant élabore des scénarii juridiques, organisationnels et financiers de restructuration
1

--- Page 2 ---
du GIMAC et des systèmes de la BEAC ;
• Faire l'urbanisation des systèmes de paiement dans le contexte du scénario retenu;
• Élaborer la feuille de route permettant d'atteindre la situation cible sur tous les domaines
étudiés.
La durée de la mission est estimée à six (06) mois et la date prévue pour le démarrage est pour le
début du mois de août 2022.
Les termes de référence (TDR) qui donnent les détails de la mission du consultant peuvent être
consultés sur le site web de la BEAC à l'adresse www.beac.int.
3. L'Unité de Gestion des Réformes des Institutions Financières de la CEMAC (UGRIF) invite les
consultants admissibles à manifester leur intérêt à fournir les services décrits ci-dessus. Les firmes
intéressées doivent fournir les informations démontrant qu'ils possèdent les qualifications requises et
l'expérience pertinente pour l'exécution des services (brochures, références concernant l'exécution
de contrats analogues, expérience dans des conditions semblables, etc.). Le Cabinet doit justifier une
expérience avérée dans la réalisation des travaux similaires au cours des 10 dernières années et
disposer de compétences suffisantes pour mener à terme la mission. Les références pertinentes
doivent porter sur la réalisation des missions de modernisation des systèmes et moyens de paiement
et la réorganisation/restructuration d'organismes publics et privés.
4. Il est porté à l'attention des Consultants que les dispositions de la Section III, paragraphes 3.14,
3 .16 et 3 .17 du « Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs sollicitant le financement
des de projet d'investissement, (le Règlement)» de juillet 2016 révisé en novembre 2017, relatives
aux règles de la Banque mondiale en matière de conflit d'intérêts sont applicables.
5. Les candidats peuvent s'associer avec d'autres firmes pour renforcer leurs compétences
respectives. Par conséquent, ils doivent indiquer clairement si l'association prend la forme d'une
coentreprise et/ou d'une sous-traitance. Dans le cas d'un groupement, tous les partenaires de la
coentreprise sont conjointement et solidairement responsables de l'intégralité du contrat s'ils sont
retenus.
Un consultant sera sélectionné selon la méthode de Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût
telle que décrite dans le « Règlement ».
De plus amples informations peuvent être obtenues tous les jours ouvrables à l'adresse mentionnée
ci-dessous de 09 heures à 14 heures (heures locales).
6. Les manifestations d'intérêt rédigées en français doivent être déposées à l'adresse mentionnée ci
dessous ou envoyées par courrier électronique au plus tard le 13 mai 2022.
Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC)
736, avenue Monseigneur Vogt, B.P.: 1917 Yaoundé - CAMEROUN
Tél: (+237) 22 23 40 30/60, Fax: (+237) 22 23 33 29
A l'attention de Monsieur le Coordonnateur du Projet, Représentant le Secrétaire Général de
la BEAC, Porte 1208, Email : adoum@beac.int ou (sarw adoum@yahoo.fr) copie
otoumou@beac.int
Yaoundé, le 25 avril 2022
Le Coordonnateur du Projet
2

--- Page 3 ---
BANQUE DES ETATS DE L'AFRIQUE CENTRALE
TERMES DE REFERENCE (TOR) POUR LA MISSION DE
RESTRUCTURATION ET D'INTEGRATION DES
SYSTEMES DE PAIEMENT DE LA BEAC
SOMMAIRE
1. CONTEXTE DE LA MISSION 1
2. OBJECTIFS DE LA MISSION 3
3. CONTENU ATTENDU DE LA MISSION 4
4. LIVRABLES ATTENDUS 6
5. PROFIL DU CABINET 6
6. DUREE ET DEROULEMENT DE LA MISSION 7
1. CONTEXTE DE LA MISSION
La BEAC a pour mission légale et statutaire, de veiller au bon fonctionnement et à la
sécurité des systèmes et moyens de paiement dans la CEMAC.
La BEAC possède sous sa gestion et ou son contrôle un écosystème de plateformes
transactionnelles de paiement composé d'un système de paiement brut en temps réel,
SYGMA, de deux systèmes de paiement de détail l'un généraliste SYSTAC et l'autre
spécialisé dans le traitement des opérations monétiques cartes et monnaie électronique,
le GIMACPAY du GIMAC (détenu à 99% par la BEAC), ainsi que d'un système de prévention
et de gestion des incidents de paiement (CIP) qui comprend un référentiel central
d'identification des Prestataires des Services de Paiement au sens du Règlement N°
04/18/CEMAC/UMAC/COBAC sur les services de paiement et des titulaires de comptes.
Le Projet de Renforcement des Capacités des Institutions Financières Régionales de la
CEMAC vise à renforcer les capacités des institutions financières régionales de la CEMAC
pour qu'elles puissent remplir leur mandat en matière de stabilité, d'inclusion et de sécurité
financière.
La BEAC a ainsi initié depuis 2017 un projet de modernisation des infrastructures et des
systèmes et moyens de paiement de la zone CEMAC.
Elle a défini en 2021 un schéma directeur stratégique de modernisation de l'ensemble des
systèmes de paiement de la CEMAC afin de les regrouper sous une seule gouvernance et
un seul gestionnaire de ces systèmes, sous la responsabilité de la Banque Centrale. Cette
réforme, entérinée lors d'un Comité Stratégique des Projets par le Gouverneur de la BEAC
en juillet 2021, concerne à la fois les systèmes actuellement en production à la BEAC et au
GIMAC.
Par ailleurs, depuis fin 2019, le GIMAC a mis en place un système de paiement de masse
interbancaire ou interopérable appelé GIMACPAY permettant de traiter toutes les
opérations monétiques de cartes de paiement, de paiements instantanés / mobile money
(portemonnaie électronique) et de rémittence/transferts de fonds. Cette offre de services
est en cours de montée en charge. Elle comprend à la fois un système de transactions
cartes, un autre pour les virements ou paiement instantanés, un autre pour les transferts
de fonds entre comptes en temps réel et une offre de services d'hébergement des systèmes
cartes et monnaie électronique pour le compte de participants ou Prestataires de Services
de Paiement n'ayant pas de plateforme ou solution monétique propre (système

--- Page 4 ---
délégataire).
Le 29 juin 2020, les organes de décision du GIMAC ont donné leur accord pour un
démarrage de la commercialisation de l'interopérabilité monétique intégrale cartes de
paiement, mobile money et transferts de fonds, à compter du mois de juillet 2020 après
que soit adopté un manuel de procédures opérationnelles validé par les participants. Depuis
le début du second semestre 2021, toutes les banques et tous les opérateurs de monnaie
électronique sont désormais interconnectés au système GIMACPAY du GIMAC qui est ainsi
amené à gérer le plus grand système de paiement de masse et probablement le plus grand
système de paiement d'importance systémique de la région CEMAC.
Dans le cadre de la modernisation des paiements telle que définie après les missions de
diagnostic des SMP et l'évaluation de leur cadre légal et règlementaire , respectivement
par les Cabinets DELOITTE et CARAPACES en 2020, la BEAC entend redéfinir le périmètre
de fonctionnement du GIMAC afin de séparer les activités ou fonctions interopérables ou
interbancaires de la solution de GIMACPAY (Switch ou chambre de compensation cartes et
monnaie électronique), des fonctions concurrentielles de fourniture des services
d'hébergement de la gestion déléguée de la monétique des PSP ( service délégataire ) et
de gestion d'un réseau d'acceptation, et de les loger dans des entités juridiques
opérationnelles distinctes, dont l'une recueillerait également les systèmes interbancaires
de paiement gérés par la BEAC.
La BEAC souhaite donc s'assurer des conditions dans lesquelles :
• Les activités, délégataires et de gestion du réseau d'acceptation du GIMAC
d'autre part peuvent être séparées totalement de celles· du switch
interopérable/interbancaire de compensation sans affecter les opérations
courantes.
• Les activités ou services d'hébergement/hosting (gestion déléguée) et de
gestion d'un réseau d'acceptation actuelles du GIMAC, pourraient être logées
soit dans une nouvelle structure à créer, soit être conservées au sein du GIMAC
lui-même réduit à ces seules activités.
• Les systèmes de paiement et infrastructures de marché, présentant un certain
caractère de service public ou d'intérêt général aujourd'hui opérés par les
services opérationnels de la Direction des Systèmes et Moyens de Paiement et
de la Direction des Systèmes d'information de la BEAC (SYGMA, SYSTAC,
SWIFT, Dépositaire Centrale des titres, LCB/FT, CIP) et la fonctionnalité switch
monétique carte et mobile money du GIMAPACPAY pourraient être regroupés
dans la même structure opérationnelle, dans des conditions acceptables de
fonctionnement en période transitoire et en cible, soit au sein du GIMAC (filialisé
à 100%), soit au sein d'une nouvelle structure juridique filiale à 100% de la
BEAC.
• Les activités de compensation et de règlement de l'ensemble des paiements de
détails ou de masse, opérées par la BEAC ou par des entités sous contrôle de la
BEAC peuvent être réorganisées, afin notamment d'être plus intégrées
institutionnellement, opérationnellement, d'offrir des services équitablement
sans faire concurrence aux PSP ou autres acteurs fournisseurs d'infrastructures
de marché et de services de paiement ; permettre à la BEAC de rationnaliser et
optimiser la gestion des différentes infrastructures de marché sous son
contrôle ;
• Organiser un marché des infrastructures de services de paiement, garantissant
à tous les acteurs un accès large, ouvert, égal ou équitable aux infrastructures
présentant un caractère de service public (switch, chambres de compensation,
système de répertoires/référentiels généraux ou centralisés, systèmes LCB/FT,
réseaux de transport d'information) et garantissant une pleine et seine
compétition pour celles présentant un caractère concurrentiel, privatif .
•
En conséquence de quoi, la BEAC souhaite porter son attention :

--- Page 5 ---
• Sur les aspects juridiques pour que les nouvelles entités issues du GIMAC actuel
soient conformes aux objectifs définis par le plan stratégique de la BEAC: Il
s'agira de déterminer les différentes options et mécanismes juridiques
susceptibles d'être mis en place pour répondre à l'objectif de segmentation des
activités découlant des deux mandats à savoir d'une part les services régis par
les règles de l'interopérabilité d'intérêt commun ou d'intérêt public non soumis
à la compétition concurrentielle commerciale, et d'autre part les services soumis
à la compétition commerciale, tels que les services de gestion monétique
déléguée ( service délégataire) et le service de gestion d'un réseau d'acceptation
de paiement monétique.
• Sur les aspects de gouvernance, pour s'assurer que les missions de la Banque
Centrale sur les paiements numériques continuent à être traitées conformément
aux statuts actuels et futurs de la BEAC et des entités opérationnelles sous son
contrôle.
• Sur les aspects de gouvernance, pour s'assurer que les missions régaliennes de
la Banque Centrale en matière de régulation, de surveillance des systèmes et
moyens de paiement, pourraient éventuellement être opérationnellement
gérées dans une structure administrative (Direction des Systèmes et Moyens de
paiement) ou institutionnelle distincte et autonome de celle en charge de
l'exploitation des plateformes des systèmes de paiement qui inclurait les
fonctions switch/compensation interbancaires des paiements cartes et
paiements instantanés transférées ou reprise de GIMACPAY;
• Sur les aspects fonctionnels et techniques, pour vérifier que les composantes du
système GIMACPAY répondent bien à ce jour aux normes et standards de l'état
de l'art sur les paiements, tant pour la carte que pour le paiement ou virements
instantanés, les transferts de comptes à comptes. Dans le cas où ces systèmes
seraient à mettre à niveau, la BEAC souhaite connaitre les conséquences
fonctionnelles, techniques, organisationnelles et sécuritaires de cette mise à
niveau.
• Sur les aspects techniques, pour s'assurer que le GIMAC ou la structure nouvelle
qui sera en charge de la gestion et de l'exploitation de l'ensemble des
plateformes interbancaires d'intérêt commun, est ou sera doté de
l'infrastructure technique et de l'organisation nécessaires (ressources humaines
en quantité, qualité et compétences)pour gérer la montée en charge des
systèmes dans les 5 à 10 années à venir et que cette infrastructure saura
s'adapter à la prise en charge des systèmes actuellement gérés par la BEAC et
le GIMAC,
• Sur les conditions légales, fonctionnelles, techniques, organisationnelles,
sécuritaires qui doivent être réunies pour créer l'entité qui va gérer les services
délégataires (traitement de services financiers pour compte de tiers)
actuellement opérés par le GIMAC.
2. OBJECTIFS DE LA MISSION
L'objectif des présents termes de référence est de sélectionner une société ou cabinet de
conseil appelée « Consultant » chargée d'auditer de manière approfondie de l'organisation
et du fonctionnement du GIMAC afin de l'adapter et de le restructurer dans le cadre de la
modernisation des paiements. Il s'agit ensuite d'étudier les scénarii d'une nouvelle
organisation cible et de proposer une feuille de route pour la mise en œuvre de la stratégie
de développement des systèmes de paiement de la CEMAC autour du GIMAC et de la BEAC.
Les objectifs principaux de la mission sont les suivants :
• D'établir une analyse comparative des expériences d'organisation des autres
banques centrales en Afrique, en ce qui concerne la structuration de
l'écosystème des infrastructures des marchés (de paiement) ;
• Effectuer un état des lieux approfondi, détaillé de l'organisation et du

--- Page 6 ---
fonctionnement du GIMAC sur tous les domaines (juridique et fiscale, système
d'information, comptabilité et finance, ressources humaines, gouvernance,
budget, Sécurité physique, etc.) ;
• Effectuer un état des lieux de l'organisation de la gestion par la DSMP (Direction
des Systèmes et Moyens de Paiement), de l'ensemble des systèmes de paiement
par la BEAC sur plusieurs domaines (système d'information, comptabilité et
finance, ressources humaines, gouvernance, etc.) ;
• Analyser et élaborer le scénario cible pour la restructuration des systèmes de
paiement dans leur globalité, tant sur le plan fonctionnel, technique et
organisationnelle juridique et le cas échant, les enjeux fiscaux inhérents à une
telle réorganisation. Une attention sera portée sur les ressources humaines et
financières nécessaires pour gérer le projet de migration puis gérer le
fonctionnement de la nouvelle configuration ;
• Établir une urbanisation cible des systèmes de paiement (cartes et paiements
instantanés) gérés par le GIMAC restructuré dans le cadre du scenario cible
retenu ;
• Établir, proposer une urbanisation/cartographie cible de l'ensemble des
infrastructures de marché de la BEAC (SYGMA, SYSTAC2, Swift, LCB/FT, CIP) et
du GIMAC (Switch carte et paiement instantané/mobile money) concernées par
la restructuration, le regroupement ;
• Établir une feuille de route pour atteindre la situation cible correspondant au
scénario et au schéma d'urbanisation définis.
3. CONTENU ATTENDU DE LA MISSION
Sous la supervision de la BEAC, le Consultant effectuera les tâches suivantes :
Détermination du scénario cible
• Etablir un document de lancement définissant l'approche de la mission, soumis à
l'approbation de la BEAC.
• Diagnostic et état des lieux détaillé (évaluation approfondie) du GIMAC et de la
DSMP de la BEAC sur les plans suivants :
o Juridique et fiscal : le consultant procèdera à la revue et à l'analyse du statut
juridique du GIMAC et de ses membres, de ses relations avec la BEAC et
autres structures y rattachées, des contractants et de son personnel, et
présentation des régimes fiscaux applicables à chaque activité. Évaluation
de la situation juridique actuelle du GIMAC et de la BEAC, les contraintes
juridiques et fiscales d'évolutions possibles, les contraintes de
réglementation, la gestion des contrats « client » et fournisseur dans la
perspective de déterminer les meilleurs scenarii d'évolutions pour séparer
les activités du GIMAC et aboutir à une gouvernance unique ;
o Système d'information (fonctionnel et technique) : le consultant procèdera
au diagnostic détaillé organisationnel des systèmes d'information et des
processus informatiques (infrastructures, applications, qualité des données,
exploitation informatique, projets, etc.) et métiers en s'appuyant sur les
travaux déjà effectués en 2020 par le cabinet DELOITTE pour confirmer la
faisabilité d'une réorganisation des activités du GIMAC d'une part, et d'autres
part pour vérifier la facilité de transfert des systèmes de paiement opérés
par la BEAC vers une nouvelle structure opérationnelle autonome; une
attention particulière sera donnée sur l'automatisation de la comptabilisation
de l'ensemble des opérations de l'ensemble cible.
o Sécurité des systèmes : Les analyses sécuritaires effectuées antérieurement
(2019 et 2020), seront approfondies et complétées pour identifier les actions
à mener pour renforcer la résilience des infrastructures aux menaces et

--- Page 7 ---
attaques de cyber sécurité ;
o Financier et comptable : le consultant procèdera ou fera ressortir une
photographie du patrimoine actuel (actifs et passifs, détermination de la
dette de chaque entité, etc.) rattaché à chacune des activités interopérables
et délégataires du GIMAC ainsi que celui géré par la DSMP (Direction en
charge des opérations interopérables exercées par la BEAC). A partir des
hypothèses de dissociation définis par l'entité, procéder à la séparation des
actifs et passifs du patrimoine du GIMAC par activités ;
o Organisation et ressources humaines : cartographier l'organisation du
GIMAC de la DSMP et la DSI de la BEAC afin de mesurer le potentiel humain
(en qualité et quantité), en déduire la compatibilité et la complémentarité
des ressources GIMAC et BEAC actuelles et évaluer les besoins non satisfaits
ou à satisfaire pour permettre aux différentes structures de fonctionner de
façon sécure et fiable ;
• Identification des scénarii de fonctionnement potentiels/ possibles et élaboration
du scénario cible à retenir ;
Le consultant élabore des scénarii juridiques, organisationnels et financiers de
restructuration du GIMAC et des systèmes de la BEAC ;
o Sur le plan juridique : détermination du cadre et des rationnels juridiques de
la segmentation des activités. Tenir compte de la structuration légale des
activités pour rationaliser les coûts et optimiser le déploiement ;
o Sur le plan organisationnel : prendre en compte des ressources nécessaires
à la mise en place du scénario, puis de celles devant gérer dans le nouveau
contexte.
Lesdits scénarii devront être soumis à la validation de la BEAC qui adoptera, sur
recommandations du consultant, le scénario approprié tenant compte des
critères décidés par le Gouvernement de la Banque Centrale.
Implémentation du scénario cible
• Urbanisation (architecture organisationnel) des systèmes de paiement dans le
contexte du scénario retenu :
o Détermination des systèmes à retenir, de leurs modifications de la séquence
de migration et de mises en œuvre ;
o Détermination de l'opportunité ou non de faire évoluer les solutions déjà en
place ;
o Définition de la nouvelle urbanisation et architecture des applications qui
fera l'objet du déploiement de la modernisation des paiements ;
• Élaboration de la feuille de route :
Une fois le scénario juridique et organisationnel cible adopté, le consultant va
élaborer une feuille de route permettant d'atteindre la situation cible sur tous
les domaines étudiés. La feuille de route élaborée par le consultant devra
ressortir les impacts financiers et comptables du scénario retenu autant sur les
comptes du GIMAC que de la BEAC (DSMP).
Cette feuille de route tiendra compte des projets déjà en cours au GIMAC et à
la BEAC. Elle concerne exclusivement les activités interopérables des systèmes
de paiement.

--- Page 8 ---
4. LIVRABLES ATTENDUS
Les principaux livrables attendus du consultant sont :
./ Document de lancement définissant l'approche de la mission, soumis à l'approbation
de la BEAC .
./ Rapport de diagnostic décrivant l'état des lieux du GIMAC et de la
DSMP/DSI/DSFABFE/DOF de la BEAC ;
./ Rapport comportant les différents scénarii cibles possibles avec des représentations
schématiques et estimations des points forts et faibles des différents scénarii ;
./ L'élaboration d'un document décrivant l'architecture cible des systèmes de
paiement dans le nouveau contexte ;
./ Feuille de route pour la restructuration des systèmes de paiement de la CEMAC et
plan de migration (déplacement) ;
./ Rapport d'étapes d'exécution du projet (étapes clés) ;
./ Rapport d'exécution de la mission.
S. PROFIL DU CABINET
La présente mission sera réalisée par un cabinet de Consultants justifiant d'une expérience
avérée dans la réalisation de travaux similaires au cours des dix (10) dernières années et
disposant de compétences suffisantes pour mener à terme la mission.
A cet égard, il doit :
• Disposer des références pertinentes dans la réalisation des rmssions de
diagnostic/ d'audit ou de modernisation des systèmes et moyens de paiement ;
• Disposer des références pertinentes dans la réorganisation/restructuration
d'organismes publics et privés.
• Être spécialisé dans le Secteur Financier, surtout des systèmes et moyens de
paiement et avoir une bonne connaissance du système financier de la CEMAC.
Le Consultant retenu devra mettre à la disposition de la mission, au minima, une équipe
composée de :
./ Un expert juriste (10 ans d'expérience) compétent dans le domaine juridique et
fiscal du domaine financier, justifiant d'expériences avérées dans la conduite de
missions similaires et disposant de références solides dans réorganisation/
restructuration d'organismes publics et privés .
./ Un expert confirmé (15 ans d'expérience) en Systèmes de paiement, de
formation de cycle (universitaire ou Grande École avec bac+S au moins) en
3ème
Finances, Systèmes d'informations, Économie, Gestion ou équivalent, ayant une
bonne connaissance du secteur financier et des systèmes de paiement en général
et en zone CEMAC ou UEMOA en particulier, justifiant d'expériences avérées dans
la conduite de missions similaires et disposant de références solides dans un
domaine lié à la mise en place des systèmes de paiement de détail et de gros
montants .
./ Deux ingénieurs système, réseau télécom et sécurité (10 ans d'expérience),
de formation universitaire de cycle (université ou Grande École avec bac+S au
3ème
moins) en systèmes de paiement, systèmes d'information ou équivalent, ayant une
bonne connaissance du secteur financier et des systèmes de paiement en zone
CEMAC, justifiant d'expériences avérées dans la conduite de missions similaires et
disposant de références solides dans les réseaux télécoms, virtualisation, sécurité
informatique et cyber sécurité servant les systèmes de paiement de détail et de
gros montants.

--- Page 9 ---
./ Un Expert en audit organisationnel et des Ressources Humaines justifiant
d'une expérience professionnelle d'au moins 10 ans, de formation universitaire
bac+5 en gestion ou RH. Il devra avoir réalisé avec succès au moins cinq (05)
missions d'audit organisationnel et des RH au cours des 05 dernières années ;
./ Un Expert-comptable agréé CEMAC, justifiant d'une expérience professionnelle
d'au moins 10 ans en audit et avoir réalisé au moins cinq (05) missions de
restructuration d'organisation / société (fusion acquisition, scission, apport partiel
d'actif, etc.).
L'Équipe devra effectuer une ou plusieurs visites virtuelles ou physiques au GIMAC et à la
BEAC afin de rencontrer l'ensemble des acteurs concernés.
La maîtrise écrite et parlée de la langue française est requise.
6. DUREE ET DEROULEMENT DE LA MISSION
La mission est prévue de démarrer à partir de la date de signature du contrat pour se
terminer idéalement, six (06) mois au plus tard après cette date.
Elle comporte les phases suivantes :
Une phase préparatoire (de cadrage) qui durera environ deux (02) semaines pour préparer
l'audit approfondi du GIMAC et de la BEAC en coordination avec le personnel de la
DSMP/DSI et du GIMAC.
• Le consultant demandera au GIMAC et à la BEAC les ressources nécessaires pour
assurer sa mission d'audit approfondi, tant sur les aspects techniques
qu'organisationnel.
• Pour les aspects sécuritaires, le GIMAC est dans un processus de renouvellement
de sa certification PCI-DSS. Dans ce contexte le consultant n'effectuera pas d'audit
PCI et utilisera les conclusions du QSA et notamment le plan de remédiation dans
le cadre de sa mission.
Une phase d'audit qui durera environ six (06) semaines pendant laquelle le Consultant
mène les actions d'audit et de vérifications nécessaires.
Une phase de consolidation d'un (01) mois pendant laquelle le Consultant élaborera des
scénarii cibles.
Une phase d'étude d'urbanisation des systèmes d'environ deux (02) mois.
Une phase de conclusion de deux (02) semaines pendant laquelle le Consultant établit une
feuille de route permettant d'atteindre le scénario cible qui aura été validé par la BEAC.
Ainsi, l'intervention du Consultant s'étale sur environ six (06) mois. Le calendrier est ajusté
d'accord parties en cas de modification.
D