Source PDF : Règlement_n°03_CEMAC_UMAC_CM_relatif_aux_opérations_de_pension-livrée_sur_la_marché_monéta_b900f9eb.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\M Des Titres Publics\Cadre réglementaire\Règlement_n°03_CEMAC_UMAC_CM_relatif_aux_opérations_de_pension-livrée_sur_la_marché_monéta_b900f9eb.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:32:55
======================================================================

--- Page 1 ---
C())P.IU'AtiTE ECONOMIQl'E Rf:GLEMENT N°.Q..?? .JCEMACfUMAC/CM
ET
MONETAIREU[ L'At'RIQl'E CENTRALE
RELATIr AUX OPERATIONS DE PENSION·
UVREE SURLE MARCHE MONET AIRE DE LA
UNION MONF:TAIRF.
REAC
In: L'AFRIQllF. CENTRALE
Yu IeTraitc insliluanllu CommUnaUl( Economique el Monelaire de I"Afrique Centrale
(eEMAC') et son Addilif relatif au systcme institulionncl ct juridique de la
Commullautc ;
Yu la Convention du 16 octobre 1990 portant creation de la Commission Bancaire en
Afrique Centrale (COBAC) el la Convention du 17 janvier 1992 porta.ul
Harmonisatioh de la Reglementation Bancaire dans les Etats de l'Afrique Centrale,
dans leurs versions modifiees et en vigueur ~
Yu IeRcglement CEMAC/UMAC n006/03 du 12decembrc 2003 portant organisation,
fonctionnement et surveillance du marche financier de I'Afrique Centrale;
Considerant que la reglementation des operations de pension Iivree concourt Ii
a
renforcer la conOance entre les intervenants sur Ie marche monetaire et 18realisation
des objectifs de la politique monetaire commune des Etats membres ;
Considerant la mission de la BEAC dans I'animation ct ladynamisation du marchc
monelairc en general el du marche interbancaire en particuHer ;
Yu I'approbation du Comite de Politique Monetaire de Is BEAC lors de sa session du
18deccmbre 2014 :
Yu I'avis ·;onforme du Conseil d'Administration de laEEAC delivre lors de sa session
du 26 mars 20J 5, it Yaounde;

--- Page 2 ---
Le present Reglement definit les conditions et modalites de realisation des operations
de pension livree sur Ie Marche monetaire de la BEAC, y compris Ie compartiment
interbancaire.
Au sens du Present Reglement, la pension livrcc cst J'operation par laqueUc un
a
inlervenanl sur Ie Marche monetaire. Ie cedant. cede en pleine propriete un autre
intervenant. Ie cessionnaire, moyennant un prix convenu, des actifs financiers, et par
laquelle Ie cedant et Ie cessionnaire. s'engagem respectivement et irrevocablement, Ie
a a a
premier reprendre les actifs financiers et Iesecond ales retroceder un prix et' une
date convcnus.
Les actils financiers susceptibles de faire l'objet d'une pension livree en application du
present Reglement sont :
les valeurs mobiJieres emises dans I'un des Etats membres de la Communaute
a
[conomique et Monetaire de I'Afrique Centrale (CEMAC) ou l'ctranger ;
les bons et obligations du Tresor ;
Ies titres de creances negociables (TeN) emis danIs I'un des Elats membrcs de la
a
CEMAC ainsi que les instruments de meme nature emis J'etranger ;
ct, d'une manicrc generale, toutes les creances representees par un titre
negociable sur un marche ;
les efTctspublics et prives non negociables.
Les intervenants sur Iemarche de la pension ·livree interbancaire doivent. sous peine de
nullitc de leurs transactions, signer entre eux au prealable une Convention-cadre
relative aux operations de pension Iivree sur Ie march6· interbancaire, conforme au
modele approuve par IeComitc de Politiquc Monetaire de la BEAC.
Copie de chaque convention-cadre signee entre des intervenants sur Ie marche de la d .
r
pension Iivree interbancaire est adressee • la BEAC dans un delai de d'ix'(10)jours
ouvres. pour approbation.

--- Page 3 ---
Toute livraison d'actifs financiers, que ce soit au titre de la mise en pension ou de 18
retrocession dans Ie cadre du denouement de I'operation de pension, s'effectue de
a
ra~on ce que I'acqucreur en ait la plcinc proprictc.
I.es diets prives non dematcrialiscs 50nt dits livres si, au moment de la mise en
a
pension, ils sont etlectivement et physiquement delivres au cessionnaire ou son
a
mandataire. S'agi5sant d'effets ordre, Us doivent etre prealablement endosses
confonnement it la reglementation en vigueur.
a
Les aetifs financiers dematerialises. circulant par virement de compte compte, 50nt
a
dits livres s'i1s font I'objet d'une inscription un compte ouvert au nom du
proprietaire du titre chez un intermediaire habilite ou, Iecas echeant, chez la personne
morale emettrice, el s'ils sont, au moment de la mise en pension, effectivement vires et
inscrits au compte du cessionnaire.
Toute pension Iivree ou I'un des droits ou obligations qui en decoule pour une des
a
parties I'operation de pension ne peut etre transfere ou cede par ceHe-ci sans I'accortt: .
prcalablc de I'autre partie. Ccs transferts ou cessions de droits ou obligations sont
a
declares la BEAC par la partie qui les initie.
a
Sauf indication par les parties I'operation de pension livree d'une autre devise de
reference, les operations de pension livrc~ess'effectuent dansla monnaie emise dans la
.<
CEMAC c:tqui y'a cours legal et.pouYoir.libtratoire, Iisavoir Ie franc CFA, egolement
designe sous I'acronyme XAF.
Les operations de pensions-livrees sont conclues par tous moyens probants Iibrement
determines par les parties. ElJes prennent effet entre les parties ·des !'echange de leur
consentement.
La conclusion de chaque penS.ion-livree doit etre suivie d'un echange de confirmation ~
par tout moyen laissant trace6crite. Chaque confirmation doh" au moins. comporter les .
.
.
3

--- Page 4 ---
Ienom de la partie contractantc,
Iemontant de 18transaction,
la date de valeur;
la dale d'echeance ;
Ieprix ou Ietaux convenu ;
les dales et modalites de paiement;
I'heure de 18 transaction
d'autres informations jugees pertinentes, Iecas echeant.
En cas de contestation des termes d'une confirmation par I'une des parties, celle-ci
doh immediatement en informer I'autre partie par tout moyen laissant trace ecrite, en
indiquant I'objet de lacontestation.
La contestation sera lranchee conformement aux modalites d'etablissement de la
preuve du consentement it I'operation de pension livree prevues par Is Convention-
Cadre signee entre les parties conccrnces, notammcnt les enrcgistrements' des
a a
convt:rsalions tclt~phoniques echangees entre dIes relatives la conclusion et
I'execution de leurs operations de pension livree.
Les operations de pension Iivree sont conclues avec ou sans constitution prealable de
marge.
Lorsque la pension livree esl conclue avec constitution de marge, les parties
convienncnt des modalites de determination et de retroce~sion des marges.
En cas de constitution prealable de marge, les parties determinent, au moment de la
conclusion de la transaction de pension-lince, les actifs financiers ou les apports en
numeraires comph~mentaires susceptibles d'etre necessaires durant sa periode de
validitc afin de tcnir compte des variations eventuelles de la valeur des aetifs
financiers en pension livree.
Sans prejudice des dispositions relatives aux operations sur les titres financiers dont les
modalilcs sont fixces dans la Convention-cadre relative aux operations de pension-
r-
livree et des dispositions de l'article 7 ci-dessus, Ie eessionhaire j'ouit, pendant toute la
a
periode de validite de )'operation de pension, des droits aITcrents la propriete des
aelifs financiers objet de l'operation de pension-livrec, sous reserve pour lui du respect
de j'obligation de restituer les actifs financiers, it Ia date convenue et libres de toutes
charges.
,
4

--- Page 5 ---
Les opennions de pension-livree ne sont opposnbles nux tiers qu'a partir de hrlivraison
effective des actifs financiers mis en pension.
Les dettes et les creances lices aux operations de pension-livree opposahles nux tiers
sont compensables suivant les modalites prevues par la Convention-cadre relative aux
operations de pension livree sur Ie marchc monetaire.
Sont considcres commc des intcrels, les revcnus resultant de Indifference entre Ie prix
de retrocession cl Ie prix de cession au titre des operations de pension livree des actifs
financiers mis en pension.
a a
Les parties peuvent tout moment, convenir de substituer des aetifs financiers deja
a
mis en pension au remis titre de remises complementaires, d'autres aetifs financiers,
a
sous reserve qu'a la date laquelle eltes realisent de la substitution, les nouveaux
a
actifs financiers aient une valeur au moins egale eelle des actifs financiers initiaux.
La substitution se rcalise par Ie transfert, par Ie ccdant au ecssionnaire, de la propricte
des actits financiers substitues et par Ie transfert, par Ie eessionnaire au cedant, des
actit's financiers initialement mis en pension.
La substitution n'a pas d'effet novatoire sur la pension consideree ou sur 18 remise
complcmcntaire deja constitucc. En consequencc, les parties restent tcnues dans les
{crmes et conditions convenus entre dies pour la pension consideree, I'engagement de
retrocession portant des lors sur les actifs financiers substitues.
En cas de paiement avec retard du prix de cession, la pension entre les parties est
maintenuc dans les termes initiaux relativement aux prix de cession et de retroceSSiont-'
a
memc si les titres concemes n'ont pas cte livres bonne date par Ie cooant pour cause .
,
.
5

--- Page 6 ---
Des 'ir1tcrclSde remrd sont appliques au cesskmnaire sans preavis et sans mise en
&.. Il1\':ure pl'e"lable et sont calculcs, sur Ieprix de cession, en fonction de ia durce entre
la datc·ildJaJ; de Incession (incluse) et la date effective cu paiemem (exclue).
l::n
cas de livraison avec retard des titres, la pension entre les parties cst maintenue
dans les tem1CSinitiaux relativement aux pIix de cession et de retrocession des titres,
etc
meme 5i Ie prix de cession n'a pas payc par Ie ccssionnaire du fait du retard de
livraison des titres par Iecedanl.
Des intcrcts de retard sont appliques au ccdant sans preavis ct sans mise en demeure
prealable ct sont calcules, sur Ie prix de cession, en fonction de la duree entre la date
iniliak du paiement (incluse) etla date effective de livraison des titres (exclue).
En cas de paiement avec retard du prix de retrocession, celui-ci est rccalculc comme si
a a
l'operation de pension consideree devait des I'origine venir echeance la dale de
a
paiement effective dudit prix, meme si les titres concemes n'ont pas ete livres bonne
date par Iecessionnaire du fait du retard de paiemem. •...,
Le ccdant s'oblige en toUle hypothese it verser, en plus du prix de retrocession ainsi
recalculc. d~s interets de retard qui seront dus sans detai, de plein droit et sans mise en
demeure prealable, et seront cateules sur Ie prix de retrocession de la date de
retrocession telle que prevue initialement (inc)usc) jusqu'(\ la date de son paiement
effeclif (excluc),
En cas de retrocession avec retard des titres mis en pension et dans I'hypothese OU Ie
eu~ a
prix de retrocession n'a pas verse bonne date du fait de la non retrocession des
titres, Ie prix de retrocession ne sera aucunement modifie, de SOrle qu'a la date de
retrocession effective des titres mis en pension, Ie cedant nc soit lenu qu'au versement
du prix de retrocession initialement convenu.
C'1 cas de retrocession avec retard des titres mis en pension et dans I'hypothese OU Ie
pri~ de r~trocession a ele verse au cessionnaire, celui-ci s'obJige alors, en plus de la
retrocession des titres, it verser des intcrets de retard sur Ie prix de retrocession,
a
calcuks uun taux d'interet egal In sOlumc du taux de la pension con$ideree et du
taux de j"·:tard, qui seront dus sans delai, d~ plein droit ct sans mise en demeure cr.
prealable de la date de son versement (incluse) jusqu'a la date de retrocession effective
des titres mis en pension {excluc}.
,

--- Page 7 ---
S',U1S pn~j'j;Jke des dispo~ili()ns des arlidcs 19 it 22 du present Reglement, )~ paJ1i~
a
livrant ou payant avec retard In date de cession ou de retroce~sion senf tcouc de
Sup!'>ol1ertous frais, dommages et interets et penalites dont I"autre' part\e serait
rcdevab'le du fait du retard cn question et qu' elle serait en mesure de justifier.
L'operation de pension livree peut ctre resiUee en cas de defaillance de I'une des
parties ou de survenance d'une circonstance nouvelle affcclant Pune des parties,
Constitue un cas de defaillance de l'une des parties (la "Partie Dcfaillantelf I'un des
),
evenements suivants :
I'inexecution d'une quelconque obligation contractuelle au titre de 13
Convention-cadre relative aux operations de pension-livree ou d'une operation
a
de pension laquelle iJ n'aurait pa'i ete remedie, soit des notification de
!'inexecution par I'autre partie, la partie non detaillante, lorsquc cette
inexecution porte sur une constitution ou retrocession de marge, soit dans un
a
delai de trois jours ouvres compter dcladite notification dans les autres cas;
- une quelconque declaration importante contenue. dans la Convention-cadre qui
ete
sc revele avoir ete inexacte au moment 00 eHe a faile uurcilcrcc par ccttc
partie;
la cessation de fait d'activite. I'ouverture d'uneprocedure de liquidation ou de
loutc autre procedure equivaJente.
a
La sUr.'e1'mnced'ull cas de defaillance donne la partie non defai1lante Ie droit, sur
simplc 'notification adressee it la partie defaillante, de suspendre l'execution de ses ~,
obligatid",$ de paiement etJou de Hvraison et de rcsilier J'ensembJe des pensions en
t-
cours' ent~ les parties, quel que soit Ie lieu de leur conclusion ou d'execution. La
notification precise Iecas de defaillance invoque ainsi que la date de prise d'eOet de la
rcsiliation.

--- Page 8 ---
~ li::'~parties nc sont plus tenucs it aucun :~3iement 0ll livraisQJJ pour les
p'JPsions resiliees. La resiliation donne tOi:tefois droit, pour ces memes
pensions, au paiement du solde de rcsiliat;an dont les modalite$ de calcul
'~ont prccisces en annexe de la ConventiolH:adre relative aux op,¢rations de
pension-livree sur Iemarch~ mcnetaire;
les partics sont repUlees definitivement proprietaires des especes et des titres
a
remis Iadate de resiliation.
Constitue l.me circonstanee nouvelle pour une partie, la parti afTectee, I'un des
evenemcms suivants :
I'entree en vigueur d'une nouvelle loi ou d'une nouvell reglcmentation, la
modification d'une loi ell d'un quelconque texte it caract reoobligaloire ou la
mcditication de I'interpretation judiciaire ou adminislrativ qui en est faite, qui
ee
cntrainc une modification de Iapension pour la partie arfee ou une deduction
ou retenue nouvelle de nature fiscale sur un montant que cette partie doit
;!
recevoir de la partie non afTectee au titre de ladite pension
la deterioration manifeste et substantielle de l'a<:tiv1te,dulpatrimoine ou de la
situation financiere de la partie affectee qui resuherait not$1ment d'une fusion,
I
scission eu cession d'actirs ; .
1'-ouverture d'une procedure collective d'apurement du pa*sif, d'une procedure
arbitrale ou judiciaire, ou une mesure administrative contrq I'emetteur des titres
mls en pension et qui a une incidence negative sur la vaJe~r des titres et dont it
pourrait resulter une deteriorationmanifeste ei sUbstant~elle de I'activi!c de
ce1ui-ci, de son patrimoinc ou de sa situation financiere.
I
ARTICLE 28 : .
a
Lorsde lasurvenance d'~ne circonslance no~velle menliannee Jarticle 27. auxl"elS
I et 3, Ies parties conviennent de stlspendre l'execution de reuTS obligations de
paiement et de Iivraison pour les seulcs pensions affectees, et delrecher~her de bonne
1'01une solution mutuellemcnt satistaisante notamment par ~ mecanisme de la
a
substitution' des titres. dans un deJai de 15 jaurs compter de I~ conn~issJlnce de la
circonstancc nouvelle. .

--- Page 9 ---
notlflc'iti-O!l'j)rf!dse la date de prise d'etlcl de la resilialion, laquelle date ne peut clre
anterieure au delai de 15jours vise a I'alinea pretedenL
Lors de la survenance d'une circonstance nouvelle mentionnce it l'article 27, tiret 2,
toutes lespcnsioas seront considerees comme etant arTectees. I':autre partie. la partie
a
nonaffectee, a Ic droit, sur simple notification adressee la partie affectc~e, de
suspcndre I'cxe(~ution de ses obligations de paiement eVou de livraison et de resilicr
I'ensemble des pensions en cours entre les parties, quel que soit Ie lieu de leur
conclusion ou d'execution. Cette notification precise la date de prise d'effet de la
rcsiliation.
Si une circonstance nouvelle entrainc directcment In survenance d'un cas de
dCfaillance, cette defaillance sera reputee ne pas avoir eu lieu et seules les dispositions
a
relatives la survenance d'unc circonstancc nouvelle seront alors applicables.
En cas de resiliation d'une pension livree, Ie solde de reSilialion eSI etabli suivant la
methode de calcul detinie en annexe de la Convention-cadre relative (lUX operations de ..
pension-livrcc sur Ie marche monetaire conclue par les parties.
a
Le solde de resiliation doit refleter la valeur de marche des titres mis en pension la
date de leur resiliation et tenir compte de la marge constituee par une partie pour
I'autre.
Toute Convention-cadre ainsi que toule pension conclue en violation des dispositions
du present Reglement est nuBc de plein droit.

--- Page 10 ---
I.t.'s npcraiioJ1s ck pension li\'f~e cOIle-lues en application du present'Reglemcnt som
I:lln:g;::lre'~~scioli ks principe:', C\Il0ri11I.S \,.ol1lptabks c.:dictccs pur la COBAC.
Ll:~ mmli.JiilC-.;tl"application du pre~cm Regicmcllt seront. en lant que de bcsoin.
prl.'l';SeeS par Instructions ou Lettres Circulaircs dt.JGouverneur de HEAl'.
1(1
I es disposrtiollS du present Rcglcment peuvcnt elre cornpletees Oll ll10ditices par
rcgkmcnt (ommunautaire pris par Ie Comite Minister:el de I'U!vlAC.
1,1.' present R~ Icmcnt entre en vigueur it compter de la date de sa signature et abroge
loules dispos' ions anh~rieures contraires, II cst public au Bulletin Officiel de la
C0Il1IJ111nuutc.: