Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_2nd_trimestre_2023_384013f0.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_2nd_trimestre_2023_384013f0.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:29:51
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU DEUXIEME TRIMESTRE 2023
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès des
chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC.
Il présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain trimestre ainsi que les
principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les anticipations des acteurs
économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes
filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble de la CEMAC et
souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte baisse --↓
Opinions des Informateurs Observations
2r Trim. 2023 Tendance
comparé aux : par
BRANCHES
rapport
D’ACTIVITE
2e 1er au
Trim.2022 Trim.2023 trimestre
précédent
Il ressort des résultats de l’enquête de conjoncture réalisée
par les services de la BEAC que les chefs d’entreprises de
la Sous-région anticipent un regain d’activité économique
au 2ème trimestre 2023, dans le sillage d’un redressement
de l’activité pétrolière, d’une bonne progression des
cultures de rente et de résilience de services. Toutefois, les
défis liés (i) aux effets induits par la hausse des prix des
= + ↗
SYNTHESE carburants à la pompe dans les pays et des coûts de
l’électricité destinée aux entreprises au Cameroun, (ii) aux
perturbations des circuits d’approvisionnement
domestiques et internationaux, (iii) aux aléas climatiques
et aux problèmes infrastructurels et réglementaires
demeurent des préoccupations majeures des chefs
d’entreprises de la CEMAC.
1

--- Page 2 ---
Le secteur primaire devrait mieux se porter au deuxième
trimestre 2023, avec une stabilisation des activités
pétrolières et gazières, une bonification de la production
vivrière et un dynamisme encourageant des cultures de
rente. Les perspectives au niveau de l’activité sylvicole
sont moroses, face à un repli anticipé de la demande
mondiale et une perturbation projetée des chaînes
d’approvisionnement en équipements et carburants.
Le secteur secondaire afficherait des performances
contrastées, avec un repli attendu de l’activité sylvicole et
des minoteries et des perspectives nuancées dans la
construction et l’industrie sucrière. Les chefs d’entreprises
du tertiaire sont relativement plus optimistes, notamment
au niveau des télécommunications, des activités
financières et du transport aérien. Les attentes sont
toutefois mitigées dans le commerce des biens de
consommation courante et d’équipement, face à une
demande en berne.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives favorables au deuxième trimestre 2023, en
= + ↗ lien avec l’optimisme dans les projections de production
A.1 Agriculture
des cultures vivrières, d’huile de palme et de coton, en
dépit de la morosité de l’activité de cacao.
Perspectives encourageantes, en lien avec le début de la
campagne agricole au Cameroun et en Guinée Equatoriale,
couplée à une hausse des prix des produits vivriers sur le
marché qui stimulerait l’engouement des producteurs. En
outre, la mise en œuvre de certains projets agricoles en
République Centrafricaine et la mise à la disposition des
intrants agricoles aux producteurs tchadiens stimuleraient
la productivité de la branche.
Cameroun : La production vivrière évoluerait
favorablement, le 2ème trimestre marquant le début de la
campagne agricole. En glissement annuel, la production
vivrière progresserait également par rapport au 2ème
trimestre 2022. L’inflation observée cette année a créé un
engouement chez les producteurs.
Cultures + + ↗
A.1.1
vivrières République Centrafricaine : Stabilité prévisible de la
production au deuxième trimestre 2023, en lien avec la
poursuite de la mise en œuvre des projets agricoles en
cours (PRADAC, PADECAS, PREPAS et PAPEUR).
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
favorables au deuxième trimestre en raison du démarrage
de la période de récolte dans la partie insulaire du pays,
après une saison des pluies favorable.
Tchad : Le trimestre en cours coïncide avec la clôture de
la campagne agricole 2022/2023. Pour cette dernière, les
superficies récoltables, les rendements et la production
agricole sont en-dessous des attentes. Pour la campagne
agricole à venir, les prévisions météorologiques ne sont
pas encore disponibles. Néanmoins, selon les dires
2

--- Page 3 ---
d’experts basés sur les cycles météorologiques, une bonne
répartition des pluies dans le temps et dans l’espace est
attendue, avec une situation phytosanitaire calme. Une
mise à disposition des intrants aux producteurs serait donc
à envisager. Ces conditions seraient favorables à une
augmentation des emblavures et des rendements, avec des
effets positifs sur la production agricole.
Guinée Equatoriale : Prévision à la baisse au deuxième
= - ↘
A.1.2 Cacao trimestre en lien avec la fin de la campagne agricole
2022/2023 prévue à fin avril 2023.
Au deuxième trimestre 2023, l’activité devrait enregistrer
une progression favorable, en lien avec la poursuite de la
campagne. Toutefois, des vulnérabilités subsistent,
notamment avec le renchérissement des intrants et la
dégradation du capital productif.
Cameroun : Le 2ème trimestre marque la fin de la
campagne cotonnière, par conséquent, les activités de la
filière coton baisseraient par rapport au 1er trimestre 2023.
Comparativement au 2ème trimestre 2022, les activités de
la filière seraient stables, en dépit de la flambée des prix
des intrants et de la vétusté du matériel de production.
République Centrafricaine : Les activités devraient
enregistrer une progression au cours du 2ème trimestre 2023
qui correspond à la période de collecte de coton graine
+ + ↗
A.1.3 Coton auprès des producteurs et le début des opérations
d’égrenage par l’Office National du Coton (ONC).
Tchad : Le rendement de la campagne cotonnière
2022/2023 s’inscrirait en hausse. La Cotontchad
maintiendrait ses effectifs jusqu’à la fin de la campagne
cotonnière en cours. Les stocks des fibres de coton
devraient croitre. Les graines de coton seraient évacuées
vers l’huilerie de Moundou dans de bonnes conditions.
Pour la campagne prochaine, les superficies cultivables
s’étendraient davantage mais le prix de vente des intrants
nécessaires à la culture du coton augmenterait. Toutefois,
la subvention de l’Etat sur le coton graine et les engrais
pourrait compenser les coûts liés à l’envolée de ces prix.
Des matériels agricoles (tracteurs et charrues notamment)
seraient commandés et cédés aux planteurs pour leur
permettre, à terme, d’accroitre leur production.
République Centrafricaine: Le deuxième trimestre 2023
= + ↗ correspond au troisième trimestre de la campagne caféière
A.1.4 Café
2022-2023, période généralement très favorable aux
activités de commercialisation.
L’activité devrait globalement se stabiliser. La production
au Gabon remonterait, tirant profit des bons rendements
des plantations d’OLAM, tandis qu’au Cameroun elle
demeurerait globalement influencée par les risques
Huile de = = → sécuritaires et la cherté des intrants.
A.1.5
Palme
Cameroun : Par rapport au trimestre précédent, la
production d’huile de palme serait mauvaise, le 2ème
trimestre correspondant à la période de faible production.
Par rapport au 2ème trimestre 2022, les activités de la filière
3

--- Page 4 ---
baisseraient, affaiblies par la cherté des intrants causée par
la guerre en Ukraine.
Gabon : Le bon rendement des plantations de l’industriel
OLAM ont permis à la branche d’afficher de solides
performances au terme du mois de mars 2023. La hausse
prévue de la production locale d’huile induirait une hausse
de la croissance au cours du deuxième trimestre. Aussi,
dans une quête d’optimisation de sa production,
l’opérateur local lancerait un projet d’irrigation de ses
plantations le trimestre prochain.
Autres
NA
A.1.6 cultures
d’exportation
L’activité ressortirait globalement contrastée ; la
production devant rester globalement déficitaire face à une
demande toujours croissante, tandis que la dégradation des
pâturages et le tarissement des points d’abreuvement au
Cameroun demeureraient des préoccupations majeures. En
outre, les risques sociopolitiques et
sécuritaires continueraient de peser sur l’activité.
Cameroun : La production animalière serait faible au 2ème
trimestre 2023, plombée par la dégradation des pâturages
et le tarissement des points d’abreuvement qui
s’accentueraient, en raison de la saison sèche. En outre,
l’insécurité ambiante dans certains départements du Nord
devrait également contribuer à assombrir les perspectives
de production animalière.
République Centrafricaine : Stabilité d’activité dans le
= = →
A.2 Elevage sous-secteur, en relation avec l’amélioration des conditions
sécuritaires dans les couloirs de transhumance et la mise en
œuvre des projets pastoraux par le Gouvernement.
Guinée Equatoriale : Stabilité attendue au deuxième
trimestre due au fait que les principaux acteurs du secteur
se limitent à l’élevage traditionnel des espèces ovine,
caprine et porcine. L’espèce bovine est surtout importée et
destinée à la consommation.
Tchad : Le nombre de vaccinations grimperait (dans le
Moyen-Chari) à la faveur de l’affermissement dans la
production du bétail. La demande de bétail exploserait,
comme après chaque saison des pluies, mais
l’approvisionnement en passeports pour bétail resterait
insuffisant. Cette demande de bétail serait supérieure à
l’offre, avec pour conséquence une augmentation des prix
par tête.
Les acteurs de la branche sont globalement pessimistes,
A.3 Sylviculture et
- - ↘ avec des craintes quant aux approvisionnements en
exploitation
carburant au niveau des sites d’exploitation. Par ailleurs,
forestière
les firmes congolaises craignent les effets de l’application
4

--- Page 5 ---
cette année de la loi d’interdiction d’exportation des
grumes, tandis que les entreprises accueillent
favorablement le différé d’application de cette loi en
Guinée Equatoriale, traduisant ainsi une insuffisante
préparation au niveau Sous-Régional de l’industrialisation
de la filière.
République Centrafricaine : Les responsables des
entreprises forestières sont pessimistes et tablent sur un
repli de la production au deuxième trimestre 2023, en
liaison avec les difficultés d’approvisionnement en
carburant.
Congo : Baisse en perspective, en raison principalement
des effets attendus de la loi 33-2020 du 08 juillet portant
code forestier du Congo, entrée en vigueur le 1er janvier
2023, interdisant l’exportation des grumes. Cette loi
s’inscrit dans la volonté du Gouvernement de promouvoir
la transformation locale du bois, pour lui donner une plus-
value et en faire un véritable levier de croissance et de
création d’emplois dans le pays.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la hausse pour la
filière bois, suite à la reprogrammation à une date ultérieure
de l’interdiction de l’exportation des grumes de bois dans
l’espace CEMAC.
Les perspectives sont contrastées, avec une hausse
attendue des captures au Cameroun, contrebalancée par
une chute attendue au Congo, consécutive à des
perturbations climatiques, écologiques et réglementaires.
Les mesures réglementaires restrictives de l’activité en
Guinée Equatoriale expliqueraient l’atonie observée dans
le pays.
Cameroun : La production halieutique connaitrait une
hausse au 2ème trimestre 2023, notamment dans les régions
du Nord, à la faveur du tarissement des rivières, sous l’effet
de la sécheresse. Le niveau réduit des eaux, associé à
l’intensification de l’ensoleillement, favoriseraient l’afflux
A.4 Pêche et = = → des poissons vers la surface et faciliteraient leur capture.
aquaculture
Congo : Forte baisse attendue, en raison des perturbations
climatique et écologique, ainsi que la réduction des espaces
de pêche, en lien avec le renforcement des mesures prises
par le Gouvernement, en vue d’endiguer l’exploitation
anarchique des ressources halieutiques.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue pour le deuxième
trimestre, comme pour le trimestre précédent, en raison de
l’incertitude observée autour de l’évolution des activités de
cette branche, suite à la décision du Gouvernement portant
suspension temporaire de l’activité de pêche industrielle,
pour faire face aux contraintes liées aux questions
sécuritaires dans le Golfe de Guinée.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
5

--- Page 6 ---
Les attentes sont mitigées pour le deuxième trimestre 2023,
en lien avec la baisse au Congo du fait du vieillissement
des champs, et de la stabilité au Tchad, en dépit de
l’embellie en Guinée Equatoriale, après l’incident qui a
réduit la production du champ de production Zafiro, opéré
par Mobil EG.
Congo : Perspectives mitigées, dans un contexte marqué
par le reflux de la production, en liaison avec le
vieillissement des champs pétroliers et de l’absence des
grands projets de développement. Cette situation
contrasterait avec une bonne performance des exportations
en valeur, dans le sillage du maintien à un niveau soutenu
des cours de l’or noir, sous l’effet de la persistance du
- = → conflit Russo-Ukrainien.
B.1. Pétrole
Guinée Equatoriale : Après la chute enregistrée au
trimestre précédent, liée à l’incident survenu en mi-
septembre sur l’unité de production flottante du champ de
production Zafiro, opéré par Mobil EG, il est attendu une
amélioration pour stabiliser la production.
Tchad : La production ainsi que les exportations en
volume seraient stables au courant du deuxième trimestre
2023. Le prix de vente et la valeur d’exportation subiraient
une augmentation, suite à la hausse probable du prix du
Brent sur le marché mondial à 84$/b. Les décotes
pessimiste et optimiste seraient de plus ou moins 2$/b
respectivement, conformément à la tendance du
différentiel de l’année précédente.
Guinée Equatoriale : Stabilisation attendue, du fait de la
poursuite de la bonne tenue de la production de GNL et
Méthanol, observée le trimestre précédent. A long terme,
+ = →
B.2 Gaz les perspectives s’annoncent très optimistes pour
l’industrie gazière de la Guinée Equatoriale, suite à
l’accord historique engagé avec le Cameroun pour
l’exploitation conjointe des ressources gazières
frontalières.
Consolidation de la tendance haussière dans la branche au
deuxième trimestre 2023, en lien avec la hausse des
investissements, de la production et des cours de l’or. En
outre, l’amélioration de la situation sécuritaire en
République Centrafricaine renforcerait cette évolution.
République Centrafricaine : Les indicateurs du sous-
secteur (production et exportation) devraient évoluer à la
B.3 Extraction d’or + + ↗
hausse au deuxième trimestre 2023, en rapport avec la
et de diamants
poursuite de l’accalmie sécuritaire dans la zone verte, la
reprise des activités de la société BADICA et le
dynamisme observé au niveau des fonderies.
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes pour
les activités minières suite à la production du premier kg
d’or à fin mars 2023 par la société Shefa Gold. Il est prévu
une nouvelle incitation pour le secteur minier en 2023, afin
6

--- Page 7 ---
d’attirer des investissements additionnels et amplifier les
zones d’exploitation.
Gabon : L’effondrement de la voie ferrée au niveau de
BOOUE a négativement impacté la filière qui affiche des
résultats en baisse au terme du premier trimestre 2023. Le
deuxième trimestre 2023 à contrario devrait retrouver le
chemin de la croissance grâce à la reprise du trafic
B.3 Autres activités ferroviaire et la bonne tenue des cours corrélée au regain
+ = →
minières (manganèse, d’activité du marché chinois, principal consommateur du
et autres mines) manganèse gabonais.
En juillet prochain, la société australienne Fortescue Metal
Group devrait débuter l’exploitation du fer de Belinga. La
réalisation de ce projet rentre dans le cadre de la
diversification de l’économie gabonaise.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Les perspectives sont optimistes pour le deuxième
trimestre 2023, avec une hausse attendue de la demande.
Toutefois, l’accès aux intrants demeurerait toujours un
enjeu important pour les performances de la branche.
République Centrafricaine : Poursuite de la baisse de la
production et de la consommation au deuxième trimestre
2023, en relation avec la survenance d’un incendie au
niveau du dépôt de la brasserie CASTEL-MOCAF et
l’atonie de la demande intérieure.
Congo : Hausse projetée, en lien avec la bonne dynamique
attendue de la demande, dans le sillage d’une politique
commerciale plus adaptée. Toutefois, des difficultés
d’approvisionnement en intrants, en raison du conflit
Russo-ukrainien pourraient contrebalancer les bonnes
perspectives de ce secteur. Les eaux minérales sont
attendues en baisse, en lien avec le repli de la demande,
couplé à la diminution des prix pour tenir compte de la
C.1 Industrie = + ↗
montée en puissance de la concurrence. Le secteur pâtirait
de boissons
également de la hausse des cours des matières premières,
en lien avec la persistance de la guerre en Ukraine.
Gabon : Le niveau de la production et des ventes a permis
à la branche d’afficher des résultats stables. Un repli de la
demande locale maintiendrait cette tendance au deuxième
trimestre 2023.
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue de l’offre locale en
production des boissons au deuxième trimestre 2023, liée
à l’amélioration de la capacité de production de l’entreprise
SOEGUIBE, en corrélation avec une maitrise attendue des
coûts des matières premières, du fait d’une inflation moins
accentuée dans le pays.
Tchad : La demande des produits des BDT (dépôts de
Sarh) s’inscrirait en hausse au deuxième trimestre 2023.
Son chiffre d’affaires croitrait, en raison des facilités
d’accès aux villages environnants. L’offre en provenance
7

--- Page 8 ---
de l’usine de Moundou permettrait aux BDT de Sarh de
répondre aux attentes des consommateurs.
L’activité devrait s’orienter à la hausse, tirée par les bonnes
performances attendues au Gabon et de la stabilité
observée en République Centrafricaine.
République Centrafricaine : Les activités productives
réalisées par la société PALME D’OR devraient rester
stables au deuxième trimestre 2023, étant donnée l’absence
de nouveaux investissements.
+ + ↗
C.2 Huileries
Gabon : La branche clôture le premier trimestre en
hausse, suite à l’accroissement de la production locale et
des ventes, en dépit de la stabilisation des prix au niveau
local. Le deuxième trimestre devrait également maintenir
ce trend haussier. Du coté des ventes, le marché observera
une stabilité de la demande pour les produits huile rouge
brute et palmiste, contrastant avec la hausse de l’huile
raffinée et des savons.
Les perspectives sont relativement moroses au deuxième
trimestre 2023, en lien avec une atonie de la demande
intérieure, d’importantes difficultés d’approvisionnement
et une incertitude quant à l’évolution future des cours
mondiaux des céréales.
République Centrafricaine : Stabilité de la production de
farine de maïs au deuxième trimestre 2023, en raison de la
rareté de nouveaux débouchés au niveau national.
C.4 Industrie = - ↘
Congo : Baisse attendue, en raison principalement des
de minoterie
difficultés liées à l’approvisionnement en matières
premières, dans le sillage des effets du conflit Russo-
ukrainien, nonobstant la hausse du prix homologué du sac
de farine, décidée par le Gouvernement.
Gabon : Le premier trimestre affiche des performances en
hausse en lien avec la demande locale. La baisse des cours
de blé et la fermeté de la demande locale devraient
conforter la croissance de ce secteur au deuxième
trimestre.
Les perspectives sont globalement contrastées, avec un
trend haussier au Congo, porté par une demande intérieure
résiliente. A contrario, l’activité se contracterait en
République Centrafricaine et au Tchad, où les difficultés
d’approvisionnement et le coût des intrants constitueraient
des freins à l’activité pour le deuxième trimestre 2023.
C.5 Industrie + = →
République Centrafricaine : La contraction d’activité
sucrière
observée ces derniers trimestres devrait se poursuivre au
deuxième trimestre 2023 au niveau de la société Sucrière
de République Centrafricaine (SUCAF), qui est en cours
de liquidation.
Congo : Hausse espérée, en raison de la bonne dynamique
prévue de la demande, ainsi que du maintien à un niveau
8

--- Page 9 ---
soutenu des prix du sucre sur le marché international,
malgré l’augmentation des prix des intrants.
Gabon : Le trimestre s’achève avec des résultats stables,
en lien avec le maintien de la production et la hausse des
ventes motivée par l’appétence des industriels, notamment
la SOBRAGA. Le début de la campagne sucrière 2023
pourrait permettre à la filière d’afficher des performances
en hausse au deuxième trimestre, nonobstant le cout élevé
du carburant et de la fiscalité qui obèrent la trésorerie de
l’opérateur local.
En perspective, la réalisation de la Transgabonaise
pourrait résoudre à moyen terme l’épineux problème de
l’approvisionnement de l’arrière-pays.
Tchad : Au cours du premier trimestre de l’année 2023, la
demande des produits de la CST serait inférieure au
trimestre précédent. Le chiffre d’affaires serait toutefois
du même ordre que la production et les ventes. Le nombre
d’employés se figerait. Les performances de la CST, au
cours du trimestre à venir, dépendraient fortement du
contrôle des frontières afin de limiter les entrées
frauduleuses de sucre au Tchad et d’éventuelles nouvelles
dispositions de la Loi des finances 2023, notamment sur
les droits de douanes relatifs aux intrants agricoles.
Les perspectives sont globalement favorables pour le
deuxième trimestre 2023, en lien avec une demande
anticipée à la hausse.
République Centrafricaine : L’activité devrait rester
stable au deuxième trimestre 2023 en lien avec le maintien
de la demande domestique.
Congo : Hausse projetée, en lien avec le rebondi de la
demande, dans un contexte marqué par la mise en place
d’une politique commerciale plus attractive, couplée à
l’adaptation des clients à l’augmentation des prix du tabac.
C.6 Industrie du = + ↗
En effet, le premier trimestre 2023 a été caractérisé par une
tabac
contraction de la demande, consécutivement à la hausse
des prix de la cigarette dans le sillage de l’augmentation
des droits d’accise.
Tchad : Les données fournies par le dépôt de la MCT à
Abéché montrent que l’activité est restée stable au premier
trimestre 2023. Par contre, au deuxième trimestre, un
éventuel regain de l’offre et de la demande impacterait
positivement le chiffre d’affaires de l’entreprise. Pendant
cette période de l’année, le stock des produits connaitrait
sensiblement une baisse. Par ailleurs, les prix resteront
inchangés.
Les acteurs de la branche sont pessimistes pour le
deuxième trimestre 2023, en lien avec des difficultés
C.7 Industrie du - - ↘ d’approvisionnement en carburant sur les sites de
bois production, une baisse de la demande mondiale ainsi
qu’une dotation en matériel productif insuffisante.
9

--- Page 10 ---
République Centrafricaine : Evolution défavorable
d’activité au deuxième trimestre 2023, en liaison avec les
difficultés d’approvisionnement en carburant (gasoil) et le
manque d’investissement en matériels de transformation.
Congo : Baisse prévue, en raison du repli de la demande
sur le marché international, sous l’effet du
renchérissement des cours de ce produit, dans un contexte
marqué par le fléchissement de l’activité économique
mondiale.
Guinée Equatoriale : Hausse projetée de l’activité de
transformation de bois liée aux effets de l’arrêté
ministériel n°93/2020, du 26 octobre, portant autorisation,
à nouveau, des exportations de bois en grumes pour les
entreprises disposant d’une unité de transformation sur
place.
Malgré une flambée du prix de l’alumine et un repli de la
demande chinoise, les perspectives s’annoncent favorables
dans la filière, en relation avec une demande intérieure
plus vigoureuse, tirée par les sociétés pétrolières et
l’arrivée de nouveaux opérateurs dans la Sous-Région,
notamment en République Centrafricaine.
Cameroun : Dans la métallurgie, l’activité serait stable au
2ème trimestre 2023, avec une légère tendance haussière,
malgré la flambée des prix de l’alumine et la baisse de la
demande en Chine, qui pâtit de la résurgence du COVID-
+ + ↗ 19.
C.8 Métallurgie
République Centrafricaine : Poursuite de la hausse du
niveau d’activité au deuxième trimestre 2023, en relation
avec l’arrivée de nouveaux opérateurs dans le sous-
secteur, notamment la société ALUSCAN.
Congo : Hausse en perspective, en liaison avec la bonne
dynamique attendue des carnets de commandes des
sociétés pétrolières, dans un contexte marqué par la mise
en route des projets de valorisation du gaz naturel, ainsi
que la reprise des compagnes d’exploration et de forage
par les majors pétroliers.
L’activité des autres industries devrait se maintenir au
deuxième 2023.
Congo : l’activité des cartouches de chasse est projetée en
hausse par les opérateurs de la filière, en liaison avec la
saisonnalité. En effet, l’on assisterait à une augmentation
de la demande des cartouches de chasse, dans le sillage de
C.9 Autres = = → l’ouverture de la chasse sportive, prévue le 30 avril de
industries chaque année et sensée durer six (06) mois.
Tchad : Dans l’industrie du textile, la NSTT peinerait à
garnir son carnet de commandes malgré le lancement des
activités de son complexe textile intégré filature-tissage-
impression-finition. Le chiffre d’affaires stagnerait tout
comme l’effectif.
10

--- Page 11 ---
Dans la cimenterie, au deuxième trimestre 2023, le volume
des commandes de la SONACIM serait moyen, en lien
avec l’évolution de son niveau d’activité. Ses effectifs
d’employés se stabiliseraient ainsi que les prix de ses
matières premières. La société prévoit acquérir deux
générateurs pour une capacité de 10,5 à 11 kVA.
Les perspectives sont favorables au deuxième trimestre
2023, avec une progression anticipée de la demande, ainsi
que l’accroissement des capacités de production.
République Centrafricaine : Stabilité de la production de
l’énergie électrique au deuxième trimestre 2023, en
relation avec (i) le maintien des infrastructures de
production et de transport, et (ii) l’absence de nouveaux
investissements.
Congo : Hausse attendue des activités de la Société
Energie Electrique du Congo (E²C), en raison de la
poursuite de sa politique de raffermissement des sources
de production d’électricité, avec notamment la mise en
PRODUCTION ET
service du quatrième groupe de la centrale d’Imboulou.
DISTRIBUTION
+ + ↗
D D'ÉLECTRICITÉ,
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue dans la production
DE GAZ ET AIR
et la demande nationale en énergie électrique, expliquée
CONDITIONNÉ
par la réduction de la consommation des ménages, du fait
de la fin des festivités de fin d’année.
Tchad : La production énergétique pourrait s’améliorer au
deuxième trimestre 2023. En effet, un accord de don de
treize (13) milliards de FCFA a été signé entre le Tchad et
la Banque Africaine de Développement (BAD), visant
l’amélioration de l’accès à l’énergie et l’augmentation de
la capacité de production. Le nombre d’abonnés que
compte la SNE poursuivrait sa tendance haussière au cours
du trimestre à venir. Aucune variation des tarifs n’est
envisagée. Le chiffre d’affaires stagnerait car le
recouvrement des factures impayées auprès des abonnés
tarderait.
La dynamique de l’activité s’inscrirait dans une
perspective favorable au deuxième trimestre 2023, avec un
trend toujours haussier de la demande et une bonne tenue
des investissements, malgré un déficit structurel de
production.
République Centrafricaine : Poursuite de la hausse de
PRODUCTION, l’activité au cours du deuxième trimestre 2023, en relation
DISTRIBUTION = + ↗ avec la réhabilitation des infrastructures de distribution et
E
ET TRAITEMENT la création de nouvelles stations de pompage.
D'EAU
Congo : Hausse attendue, en raison du bon niveau espéré
de la demande des branchements, dans un contexte
caractérisé par la réduction des incidents sur les
équipements techniques grâce aux opérations de
maintenance et à la disponibilité du stock de produits de
traitement d’eau.
11

--- Page 12 ---
Tchad : La hausse du nombre d’abonnés et du nombre de
raccordements se maintiendraient. Les tarifs resteraient
identiques.
Les attentes pour le deuxième trimestre 2023 sont
mitigées. Le faible niveau de la commande publique au
Cameroun et en République Centrafricaine contraste avec
l’optimisme affiché dans les autres pays de la Sous-Région
où la demande publique se présenterait sous de meilleures
auspices, en lien avec des investissements infrastructurels
importants.
Cameroun : Les activités de construction fléchiraient au
2ème trimestre 2023, en raison de la baisse de la demande,
de la rareté des marchés et de la cherté des matériaux de
construction.
République Centrafricaine : Poursuite de la contraction
des activités observée aux trimestres précédents, en
relation avec l’absence de nouveaux marchés ainsi que les
difficultés d’approvisionnement en carburant et en ciment.
Congo : Hausse prévue, en lien principalement avec la
relance des investissements de l’Etat dans les
infrastructures et les aménagements urbains, marquée par :
i) la deuxième phase de la municipalisation accélérée de
F CONSTRUCTION = = → Pointe-Noire ; ii) la construction du pont sur la rivière
Sangha et iii) la construction de la cité gouvernementale
de Brazzaville, ainsi que la finalisation des travaux des
deux tours du Ministère de l’Intérieur et de la
décentralisation.
Gabon : La bonne dynamique insufflée par la commande
publique lors du quatrième trimestre 2022 se poursuit au
cours du premier trimestre 2023 et permet au secteur de
présenter des résultats en hausse. La continuité des travaux
dans le cadre du PAT (voie de contournement de
l’aéroport, baie des rois, Transgabonaise, etc..) et la
demande privée favoriseraient la croissance du secteur
pendant le deuxième trimestre.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une relance des activités
des BTP du fait d’une augmentation des dépenses en
capital de l’Etat, pour l’exercice budgétaire 2023.
Tchad : Les grands chantiers de l’Etat, notamment le
bitumage des rues de N’Djamena et la construction du pont
sur le fleuve Chari, se poursuivraient au deuxième
trimestre 2023.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
Les opérateurs projettent une amélioration tirée par les
G.1 Activité de difficultés liées au transport ferroviaire au Gabon, malgré
commerce et la stabilité des ventes en République Centrafricaine.
+ + ↗
location de véhicules
et de pièces République Centrafricaine : Poursuite de la stabilité des
détachées ventes et des locations de véhicules au deuxième trimestre
2023, en lien avec le maintien de la demande intérieure.
12

--- Page 13 ---
Gabon : La suspension du transport ferroviaire a
fortement impacté les performances du secteur qui
présente des résultats stables au terme de ce mois de mars
2023. Le deuxième trimestre devrait être en hausse grâce
à la reprise de la demande sur le segment des pièces
détachées.
Les attentes s’annoncent contrastées, en lien avec une
atonie de la demande intérieure et des difficultés
d’importation des marchandises.
République Centrafricaine : Les principaux indicateurs
(chiffre d’affaires, demande et effectifs des employés) de
ce sous-secteur devraient évoluer à la baisse au deuxième
trimestre 2023, dans un contexte marqué par le recul des
investissements publics et privés.
G.2 Commerce de
gros et de détail des Congo : Baisse attendue, en raison de la contraction de la
= = →
biens demande, en lien avec la hausse des prix à la suite des
d'investissement et tensions sur les chaines d’approvisionnement, sous l’effet
d'équipement du conflit Russo-ukrainien.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse de la demande
de biens d’équipement, liés au dynamisme attendu dans les
activités de construction.
Tchad : La demande de matériaux de construction dans le
Moyen Chari grimperait et l’approvisionnement,
notamment en produits provenant de l’étranger se ferait
sans difficultés majeures.
Perspectives globalement haussières, en dépit des
évolutions asymétriques de la demande dans les pays de la
Sous-Région.
Cameroun : Les activités de commerce de détail seraient
en berne au 2ème trimestre 2023, plombées par la perte de
pouvoir d’achat des ménages suite à la flambée des prix
des produits de première nécessité.
République Centrafricaine : Baisse prévisible du chiffre
G.3 Commerce de
d’affaires, en relation avec la contraction de la demande
gros et de détail des
+ + ↗ intérieure et les perturbations sur les circuits
biens de
d’approvisionnement en produits de première nécessité.
consommation
courante
Congo : Hausse prévue, en lien principalement avec la
décision du Gouvernement de réduire les taxes fiscales et
douanières sur les produits de première nécessité.
Guinée Equatoriale : Il est attendu un accroissement du
commerce de biens de consommation courante au
deuxième trimestre, notamment pour les établissements
touristiques, dans un contexte marqué par la mise en
application du visa en ligne en Guinée Equatoriale, prévue
en avril 2023.
Les perspectives sont favorables pour le deuxième
G.4 Commerce de + + ↗
trimestre 2023, en lien avec une amélioration de la fluidité
produits pétroliers
des approvisionnements.
13

--- Page 14 ---
et de gaz
domestique Cameroun : Les ventes des produits pétroliers
progresseraient au 2ème trimestre 2023, bénéficiant de la
levée des multiples rationnements qui ont ralenti les ventes
au 1er trimestre 2023.
République Centrafricaine : Poursuite de la baisse de
l’activité (demande et chiffre d’affaires) formelle au
deuxième trimestre 2023, en raison du renchérissement
des produits pétroliers à la pompe, suite à la décision
gouvernementale du mois de janvier 2023.
Congo : Hausse prévue, en liaison avec la disponibilité des
produits blancs, en rapport avec la reprise de la production
de la CORAF, après l’arrêt effectué au premier trimestre.
De même, les opérateurs sont optimistes pour la vente du
gaz, en raison d’un bon niveau des commandes, dans un
contexte marqué par la poursuite de la politique consistant
à pénétrer l’hinterland avec l’installation des centres
emplisseurs partout dans le pays.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une évolution positive
de l’activité au deuxième trimestre, en raison de l’offre
locale des carburants plus importante par rapport au
trimestre précédent, ainsi que la poursuite du plan
d’expansion de la société TRADEX sur la partie
Continentale.
Tchad : La demande et les prix des produits de TOTAL
Marketing se maintiendraient à leurs niveaux actuels et les
stocks demeureraient inchangés.
L’activité devrait repartir à la hausse, en raison de facteurs
saisonniers.
République Centrafricaine : Poursuite de la stabilité
d’activité observée ces derniers trimestres, en lien avec le
maintien de la demande intérieure.
Congo : Hausse en perspective, en raison de
l’augmentation de la demande, dans le sillage de la
prévalence de nombreuses maladies en période pluvieuse.
G.5 Commerce de Gabon : La maturité du marché et la stabilité de la
= + ↗
produits demande locale ont permis à la filière d’afficher un niveau
pharmaceutiques d’activité stable pendant ce premier trimestre 2023. Ce
trend devrait se maintenir au deuxième trimestre
également nonobstant les craintes liées aux pressions
inflationnistes.
Tchad : L’entreprise LABOREX-Tchad prévoit une
stabilisation de ses activités au deuxième trimestre 2023.
Dans certaines provinces, notamment, le Moyen-Chari, la
demande des produits pharmaceutiques proposés par les
établissements interrogés se ranimerait sous l’effet de la
levée des restrictions liées à la COVID-19. Par ailleurs, la
prolifération des pharmacies informelles constituerait, au
14

--- Page 15 ---
même titre que la hausse du prix de certains produits, un
frein à la hausse du chiffre d’affaires.
L’activité devrait s’améliorer sur la période, en dépit des
contraintes fiscales et de la concurrence déloyale de plus
en plus préjudiciable des opérateurs informels avec les
appartements meublés.
Cameroun : Les activités d’hébergement et de
restauration seraient en berne au 2ème trimestre 2023, en
raison des intempéries qui dégradent les voies d’accès à
certains sites touristiques.
République Centrafricaine : Les activités du sous-
secteur devraient se maintenir au deuxième trimestre 2023,
en lien avec la stabilité de la situation politico-sécuritaire
au niveau national.
Congo : Baisse en perspective, en liaison avec le repli de
la demande. Cette mauvaise orientation serait attribuable
à une politique touristique moins attractive. La montée en
puissance de la concurrence des appartements meublés
ralentirait également les activités du secteur hôtelier.
Gabon : Les résultats du premier trimestre sont en hausse
HEBERGEMENT
= + ↗ suite à l’organisation d’évènements internationaux
I ET
prestigieux tels que le One Forest Summit, et une
RESTAURATION
présence accrue des touristes (Maroc, Espagne etc..). Pour
le deuxième trimestre, le secteur devrait afficher des
performances stables en lien avec la basse saison
touristique et le repli des évènements culturels. Les
opérateurs affichent un optimisme avéré quant à
l’organisation des élections présidentielles qui pourrait
booster les performances de ce secteur qui sort d’une
longue phase d’hibernation.
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables de
l’activité hôtelière, en lien avec la conjoncture favorable
attendue du transport aérien et du commerce.
Tchad : Les hôtels interrogés enregistreraient un maintien
de leurs taux de fréquentation et de leurs chiffres
d’affaires. Les tarifs pratiqués resteraient inchangés, tout
comme les effectifs. La hausse des prix des produits
locaux et importés impacterait négativement l’activité. Les
problèmes récurrents liés à la pression fiscale par
l’administration résultant du prélèvement de différentes
taxes parafiscales demeurent.
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
H
Les perspectives sont défavorables pour le deuxième
trimestre 2023, en lien avec l’éboulement sur la voie ferrée
au Gabon, malgré l’optimisme envisagé au Congo.
- - ↘
H.1 Transport ferroviaire
Congo : Perspectives optimistes, en lien avec la bonne
orientation attendue du transport des marchandises. En
outre, l’on assisterait notamment à la réhabilitation et à
15

--- Page 16 ---
l’entretien préventif d’actifs roulants, ainsi qu’à
l’acquisition de nouvelles locomotives.
Gabon : Suite à l’interruption du trafic ferroviaire causée
par l’éboulement sur la voie ferrée, la branche terminera le
trimestre avec des résultats en forte baisse. Cette tendance
sera inversée au prochain trimestre grâce à la reprise du
trafic et au dynamisme du secteur minier.
En vue d’accroître son offre de services, la société de
chemin de fer local (SETRAG) a entamé de lourds
investissements qui auront un impact significatif sur ses
capacités à court terme.
Les perspectives sont relativement favorables, avec une
demande ferme au cours du trimestre, en dépit des
difficultés d’approvisionnement en Centrafrique.
République Centrafricaine : Repli du trafic routier au
deuxième trimestre 2023, en relation avec la persistance du
renchérissement et des difficultés d’approvisionnement en
carburant.
= + ↗
H.2 Transport routier
Congo : Bonnes perspectives, en lien avec la haute saison.
En effet, l’on assisterait à un regain de la demande dans le
sillage des grandes vacances.
Guinée Equatoriale : Perspectives stables pour l’activité
du transport routier de passagers, du fait d’une
normalisation des échanges intra-urbains suite à la
suppression totale des restrictions relatives à la pandémie
de COVID-19.
La persistance de la crise Russo-Ukrainienne et les
difficultés d’approvisionnement sont les principales
causes de la frilosité des acteurs de la filière pour le
deuxième trimestre 2023.
République Centrafricaine : Baisse prévisible du niveau
= = → d’activité dans le sous-secteur au deuxième trimestre 2023,
H.3 Transit
en relation avec le repli des importations des produits
pétroliers et ceux de première nécessité.
Congo : Perspectives stables, consécutivement aux
difficultés d’approvisionnement en produits d’origine
étrangère, en lien avec un environnement international
incertain, marqué par la crise Russo-Ukrainienne.
Les opérateurs sont relativement optimistes au Congo, en
lien avec le dynamisme des activités économiques,
l’augmentation des capacités du Port de Matadi et la
meilleure navigabilité fluviale. A contrario, l’activité
s’annonce morose en Centrafrique.
H.4 Transport maritime et = + ↗
République Centrafricaine : Baisse du chiffre d’affaires
fluvial
au cours du trimestre en prévision qui correspond à une
période de faible navigabilité sur le fleuve Oubangui, en
raison de la saison sèche. A cela s’ajoute la situation
difficile de la Société Centrafricaine de Transport Fluvial
(SOCATRAF) qui est en cours de liquidation.
16

--- Page 17 ---
Congo : Perspectives haussières du transport maritime et
fluvial, en raison de l’augmentation des volumes en
transbordement d’un important trafic de conteneurs,
destiné principalement au Port de Matadi, dans un contexte
marqué par l’amélioration des capacités d’accueil du
PAPN et de l’attractivité grandissante qui en découle. Pour
le transport fluvial, l’optimisme des activités du Port
Autonome de Brazzaville et des Ports Secondaires
(PABPS), est lié à l’effet saisonnier relatif à la montée des
eaux dans le sillage de la saison des pluies dans la partie
septentrionale du pays, qui entrainerait une accélération du
rythme d’évacuation du bois du nord Congo, ainsi que des
échanges entre la RDC et la RCA.
Le transport aérien devrait enregistrer une hausse
d’activité au deuxième trimestre 2023, en rapport avec le
dynamisme des opérateurs locaux et l’accroissement
attendu des flux de passagers découlant, entre autres, de la
mise en service du nouveau terminal de l’aéroport de
Malabo.
République Centrafricaine : Poursuite de la stabilité
d’activité observée ces derniers trimestres, étant donné le
maintien des vols des principales compagnies qui
desservent le pays.
Congo : Hausse attendue, en raison de la bonne
dynamique de la demande, dans un contexte marqué par la
haute saison.
Gabon : Le secteur devrait clôturer le trimestre avec des
résultats en repli par rapport au quatrième trimestre 2022,
+ + ↗
H.5 Transport aérien en rapport avec le ralentissement des activités. Le trend
observé devrait se stabiliser au cours du deuxième
trimestre 2023, la hausse du trafic étant généralement
prévue au cours du troisième trimestre. En perspectives, la
récente convention signée entre la BDEAC, BGFI et la
compagnie locale permettra à celle-ci, à moyen terme,
d’accroitre sa flotte, de desservir plusieurs villes dans la
sous-région et de digitaliser ses services.
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent très
favorables pour le transport aérien en Guinée Equatoriale,
compte tenu du plan des autorités de mettre en application
le visa online, à partir d’avril 2023. De même, la récente
mise en service du nouveau terminal de l’aéroport
international de Malabo, d’une superficie de 45 000 mètres
carrés et doté d’une capacité pour accueillir jusqu’à 18
avions à la fois, marquera les perspectives du transport
aérien.
La branche devrait demeurer sur son trend haussier au
cours du deuxième trimestre 2023, avec une demande
ACTIVITES intérieure en expansion, un rythme d’investissements
D’INFORMATION ET DE + + ↗ soutenu, une diversification de l’offre de services et un
J
TELECOMMUNICA- coût d’accès aux services sur un trend baissier.
TION
République Centrafricaine : Stabilité d’activité dans le
sous-secteur au deuxième trimestre 2023, en relation avec
17

--- Page 18 ---
(i) le maintien de la demande intérieure et (ii) la poursuite
de nouveaux investissements visant à améliorer la qualité
du réseau.
Congo : Perspectives optimistes, en corrélation avec la
diversification de l’offre des services et la consolidation
attendue des activités de l’opérateur national Congo
Télécom.
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables dans le
cadre de l’accès des populations au service d’internet,
expliqué par la réduction progressive des coûts, par l’arrêté
ministériel n°3/2022, adopté au mois d’août, de même que
la modernisation et l’ampliation du réseau 4G LTE pour
l’amélioration de l’offre de services.
Tchad : Le défi énergétique en cette saison et la baisse de
l’utilisation des services de télécommunications pendant le
mois de Ramadan seraient peu favorables à cette branche
au deuxième trimestre 2023. Par conséquent, il serait
difficile de mettre à la disposition de la clientèle un service
de meilleure qualité. Les investissements prochains
concerneront la modernisation et l’extension de la fibre
métropolitaine, l’expansion de la capacité de transmission
et l’installation de nouveaux sites.
Perspectives haussières au niveau de l’activité de banque
et assurance dans la Sous-région au deuxième trimestre
2023.
Cameroun : Les activités financières seraient stables au
2ème trimestre 2023.
République Centrafricaine : Hausse d’activité financière
au deuxième trimestre 2023, en relation avec l’ouverture
de nouvelles agences et points de vente par la Banque
Sahelo-Saharienne pour l’Investissement et le Commerce
(BSIC).
Congo : Hausse projetée des activités du système bancaire,
du fait des opportunités de deals qu’offrirait l’embellie de
ACTIVITÉS
+ + ↗ l’économie nationale, marquée notamment par le
K FINANCIÈRES ET
frémissement du secteur des BTP, le rapatriement des
D'ASSURANCE
avoirs des pétroliers, ainsi que la bonne dynamique du
marché des titres publics. Toutefois, la hausse notoire des
prix, dans le sillage de la guerre en Ukraine, pourrait
contrebalancer les bonnes perspectives de ce secteur.
Du côté des assurances, un bond est attendu, en raison du
renouvellement des souscriptions des polices
d’assurances, dans un contexte caractérisé par
l’opérationnalisation des outils qui permettraient
notamment de réduire les fraudes massives et d’optimiser
les procédures d’indemnisation des sinistres.
Guinée Equatoriale : Les activités bancaires
présenteraient une évolution stable, en termes de dépôts et
de financement de l'économie.
18

--- Page 19 ---
Par ailleurs, l'activité des compagnies d'assurance est peu
développée en Guinée équatoriale, du fait d’une culture
encore embryonnaire de prévention des risques.
19