Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_1er_trimestre_2023_1d579244.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_1er_trimestre_2023_1d579244.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:29:56
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU PREMIER TRIMESTRE 2023
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès des
chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la
CEMAC. Il présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain trimestre
ainsi que les principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les anticipations des
tous les acteurs économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes
filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble de la CEMAC et
souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte
baisse --↓
Opinions des Informateurs Observations
premier Trim. 2023 Tendance
comparé aux : par
BRANCHES
rapport
D’ACTIVITE
premier 4e au
Trim.2022 Trim.2022 trimestre
précédent
Il ressort des résultats de l’enquête de conjoncture
réalisée par les services de la BEAC que les chefs
d’entreprise de la Sous-région anticipent une
régression de l’activité économique au premier
trimestre 2023, dans le sillage d’une activité pétrolière
en recul et d’une demande intérieure atone. Par
ailleurs, les défis liés aux circuits
d’approvisionnement domestiques et internationaux,
↘ aux aléas climatiques et aux problèmes
- -
SYNTHESE infrastructurels et réglementaires notamment en
rapport avec les lois de finances 2023 sont des
préoccupations majeures des chefs d’entreprises de la
CEMAC.
Le secteur primaire devrait être grevé par les activités
pétrolières et gazières et la production agricole
vivrière. L’activité des cultures de rente devrait a
contrario demeurer globalement favorable au premier
trimestre 2023, en particulier pour le cacao et l’huile

--- Page 2 ---
de palme. Les perspectives au niveau de l’activité
sylvicole sont moroses, face à un repli anticipé de la
demande mondiale et une perturbation projetée des
chaînes d’approvisionnement en équipements et
carburant. Le secteur secondaire afficherait
également des performances contrastées, avec un repli
attendu de l’activité brassicole et des perspectives
nuancées des huileries et minoteries. La branche
construction s’affiche globalement plus optimiste
qu’au cours des précédents trimestres dans la
CEMAC, en lien avec une demande anticipée plus
vigoureuse, malgré des impayés qui plombent les
bilans des acteurs. Les perspectives dans le secteur
tertiaire sont contrastées, avec les télécommunications
et le transport ferroviaire toujours sur des trends
haussiers, d’une part, et une activité de commerce et
d’hôtellerie-restauration en berne, d’autre part, en
lien principalement avec une demande intérieure en
perte de vitesse.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives contrastées, avec une morosité de l’activité
= = → des cultures vivrières et du coton, en dépit d’un
A.1 Agriculture
optimisme dans les projections de production d’huile de
palme et de cacao.
Perspectives défavorables, en lien avec les faibles
récoltes au Cameroun, couplées avec l’incidence négative
des coûts élevés des intrants sur la production vivrière.
En outre, les facteurs climatiques et environnementaux
devraient affecter négativement l’offre de la branche au
premier trimestre 2023, en particulier au Tchad. Les
projets agricoles en Centrafrique, ainsi que la haute
saison en Guinée Equatoriale devraient quelque peu
contrebalancer les tendances négatives ci-dessus.
Cameroun : La production vivrière évoluerait
défavorablement au premier trimestre 2023, qui est
traditionnellement la période de faibles récoltes. En
Cultures - - ↘ glissement annuel, la production vivrière baisserait
A.1.1
vivrières également au premier trimestre 2023 du fait du manque
d’engouement manifesté par les producteurs, qui sont
démotivés par la flambée des coûts des intrants.
République Centrafricaine : Hausse prévisible de la
production au premier trimestre 2023, en lien avec la
poursuite de la mise en œuvre des projets agricoles en
cours (PRADAC, PADECAS, PREPAS et PAPEUR).
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables au premier
trimestre 2023, en raison principalement du démarrage de
la période de récolte de certains produits dans le pays
après la fin de la saison pluvieuse.
Tchad : La vente de céréales dans le Moyen-Chari

--- Page 3 ---
décrocherait au cours du premier trimestre de l’année
2023. Il s’agirait d’une des conséquences directes des
inondations qui ont détruit une partie des champs de
céréales.
Guinée Equatoriale : Des perspectives s’annoncent
= + ↗ optimistes au premier trimestre en raison principalement
A.1.2 Cacao
du début de la campagne agricole 2022/2023 prévu
durant la période novembre 2022- avril 2023.
Au premier trimestre 2023, l’activité devrait enregistrer
un repli, en relation avec des conditions climatiques
défavorables, une réduction des surfaces cultivées et une
détérioration des conditions sécuritaires, notamment en
Centrafrique.
République Centrafricaine : Les activités devraient
connaître une forte contraction au cours du premier
trimestre 2023, conséquence de la détérioration des
conditions sécuritaires dans les zones de production et de
transformation.
- - ↘
A.1.3 Coton Tchad : Comparativement à la campagne 2021/2022, la
Société Cotontchad SN prévoit une baisse de la
production de coton pendant la campagne 2022/2023 en
raison de la diminution des surfaces cultivées,
conséquences des inondations et d’abandon des champs
par les cotonculteurs. En outre, la poursuite de la
commercialisation du coton graine vers le Nigéria
contribuerait à grever l’offre locale.
Pour faire face à cette situation, la Cotontchad SN entend
ouvrir une nouvelle usine d’égrenage à Gounou Gaya qui
comportera une huilerie-savonnerie, une usine de délitage
et recruterait environ 3000 employés, dont 1000
permanents d’ici la fin du premier trimestre 2023.
Centrafrique : Le premier trimestre correspond au
deuxième trimestre de la campagne caféière 2022-2023 et
= + ↗
A.1.4 Café se caractériserait par les opérations de récolte et de vente
de café. Par conséquent, les indicateurs de la filière
seraient projetés à la hausse.
Cameroun : La production d’huile de palme serait forte
Huile de + + ↗
A.1.5
Palme
au premier trimestre 2023, atteignant un pic.
Cameroun : La production de banane baisserait au
premier trimestre 2023, en raison de l’immaturité des
Autres
plantations et de la flambée des prix des intrants. Quant
cultures - - ↘
A.1.6 au caoutchouc naturel, d’après le cycle normal de
d’exportati
production du caoutchouc naturel, la production
on
s’inscrirait à la baisse au premier trimestre 2023,
correspondant au trimestre le moins florissant pour la
récolte.
L’activité serait globalement contrastée. Alors qu’on
= = →
A.2 Elevage enregistrerait un dynamisme de l’activité au Tchad et en
Centrafrique, la dégradation des pâturages et le

--- Page 4 ---
tarissement des points d’abreuvement au Cameroun
devraient contrebalancer cette embellie. En outre,
l’activité demeurerait globalement influencée par
l’évolution des risques sociopolitiques et sécuritaires.
Cameroun : La production animalière serait faible au
premier trimestre 2023, plombée par la dégradation des
pâturages et le tarissement des points d’abreuvement qui
s’accentueraient en début d’année 2023. Par ailleurs,
l’insécurité ambiante dans certains départements du Nord
et le vol de bétails contribueraient à assombrir les
perspectives de production animalière.
République Centrafricaine : Poursuite de la hausse
d’activité dans le sous-secteur, en relation avec
l’amélioration des conditions sécuritaires et la mise en
œuvre des projets pastoraux par le Gouvernement.
Guinée Equatoriale : Stabilité attendue au premier
trimestre, en raison du fait que les principaux acteurs du
secteur ne se limitent qu’à l’élevage traditionnel des
espèces ovine, caprine et porcine. L’espèce bovine est
surtout importée pour la consommation.
Tchad : La reprise des activités de vente de bétail de
Roro, dans le Moyen-Chari, et le suivi régulier des aires
d’abattage entraineraient une hausse des recettes perçues
par le fonds d’élevage et le Trésor. La descente des
transhumants conduirait à la baisse des prix de vente sur
les marchés du Moyen-Chari.
Les perspectives sont atones, avec des attentes timides au
Gabon et un repli attendu de l’activité au Congo, dans un
contexte international difficile et en lien avec un recul de
la demande intérieure et des infrastructures peu propices à
l’activité. Ceci contrasterait fortement avec l’optimisme
des acteurs de la filière en Centrafrique, pour lesquels les
perspectives s’annoncent favorables. Le cadre
institutionnel en Guinée Equatoriale soutiendrait par
ailleurs la confiance des opérateurs sur le dynamisme de
l’activité au premier trimestre 2023.
A.3 Sylviculture et
- = →
exploitation Centrafrique : Les responsables des entreprises
forestière forestières tablent sur une hausse de la production et des
ventes au premier trimestre 2023, en lien avec la vigueur
de la demande extérieure (Europe et Asie) adressée aux
opérateurs du pays.
Congo : Baisse en perspective, en raison du repli de la
demande internationale sous l’effet conjugué des effets de
la politique zéro Covid-19 en Chine (principale
destinataire) et le maintien à un niveau relativement élevé
des taux directeurs des principales banques centrales, avec

--- Page 5 ---
en corollaire l’atonie du secteur immobilier. Aussi, sur le
plan national on assisterait à un ralentissement des
activités de cette filière, en raison des difficultés d’accès
au site d’abattage et d’évacuation du bois par le fleuve
Congo, pour des sociétés installées dans la partie
septentrionale du pays.
Gabon : La petite saison sèche devrait favoriser la
production de grumes et permettre à la filière d’améliorer
son rendement. Aussi, il faudrait noter, d’une part,
l’annulation de certaines commandes de la part de GSEZ
et, d’autre part, l’augmentation du prix du gasoil
industriel associé aux contraintes logistiques, notamment,
la vétusté du tronçon routier et ferroviaire, révélateur d’un
pessimisme avéré des opérateurs de ce secteur clé de
l’économie gabonaise.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la hausse de la
production de bois au premier trimestre 2023, dues à
l’impact de l’arrêté ministériel n°93/2020 du 26 octobre,
portant autorisation, à nouveau, de l’exportation de bois
en grume, pour dynamiser le secteur non pétrolier. Cette
disposition autorise l’abatage de grumes par les
entreprises disposant d’une unité de transformation.
Les perspectives sont contrastées, avec une reprise des
captures initiée au Cameroun, contrebalancée par une
chute attendue au Congo, consécutive à des perturbations
climatiques, écologiques et réglementaires. Les mesures
réglementaires restrictives de l’activité en Guinée
Equatoriale expliqueraient l’atonie observée dans ce pays.
Cameroun : La production halieutique connaitrait une
hausse, en raison de la reprise des activités de capture
après le repos biologique instauré au trimestre précédent,
qui a favorisé la reproduction des poissons. Les captures
augmenteraient également au premier trimestre 2023, à la
faveur de la baisse du niveau des eaux des fleuves et des
lacs.
A.4 Pêche et = = →
aquaculture
Congo : Chute attendue, sous l’effet couplé de la
surexploitation des ressources halieutiques, ainsi que des
perturbations climatique et écologique, dans un contexte
de réduction des espaces de pêche, en liaison avec le
resserrement de la règlementation nationale sur la pêche
maritime.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue au premier
trimestre 2023, comme le trimestre précédent, en raison
de l’incertitude observée autour de l’évolution des
activités de cette branche, suite à la décision du
gouvernement portant suspension temporaire de l’activité
de pêche industrielle pour faire face aux contraintes liées
aux questions sécuritaires dans le Golfe de Guinée.

--- Page 6 ---
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Les attentes sont pessimistes pour le premier trimestre
2023, en lien avec la baisse générale du rendement des
champs découlant de leur vieillissement, la survenance de
certains incidents sur des plateformes d’exploitation (en
Guinée Equatoriale notamment) et les difficultés
d’approvisionnement en biens d’équipements nécessaires
au maintien de la productivité des puits.
Gabon : L’activité des hydrocarbures se contracterait au
premier trimestre 2023, après une évolution favorable au
quatrième trimestre 2022. Le repli observé découlerait des
difficultés rencontrées par les opérateurs pour forger dans
un contexte de déclin naturel continu des champs, en
attendant le déploiement de plusieurs projets de
développement des activités aussi bien pétrolières
(campagne de forage) et gazière (gaz propane liquéfié),
mais en plus le développement des infrastructures
permettant leur exploitation. La dynamique favorable au
quatrième trimestre est à mettre en lien avec un meilleur
forage des puits tirant profit des investissements dans des
projets de développement de l’activité pétrolière et
gazière, en dépit du renchérissement des matériels et
équipement et de la réglementation stricte non encore
bien assimilée par les fournisseurs et divers prestataires
des opérateurs des hydrocarbures.
- - ↘
B.1. Pétrole
Congo : Perspectives mitigées, dans un contexte marqué
par le reflux de la production, en liaison avec le
vieillissement des champs pétroliers et l’absence des
grands projets de développement. Cette situation
contrasterait avec la bonne performance des exportations
en valeur, dans le sillage du maintien à un niveau soutenu
des cours de l’or noir, sous l’effet de la persistance du
conflit Russo-Ukrainien.
Guinée Equatoriale : Au-delà du déclin naturel de la
production de pétrole brut, les perspectives s’inscrivent
fortement à la baisse, du fait d’une diminution plus
importante de la production, suite à l’incident survenu en
mi-septembre sur l’unité de production flottante du
champ de production Zafiro, opéré par le géant du
secteur, Mobil EG. Actuellement, la seule installation
dans le champ Zafiro qui est en production est celle de
FPSO serpentine.
Tchad : La Société des Hydrocarbure du Tchad (SHT)
prévoit une augmentation de la production en lien avec le
plan de forage ambitieux du principal opérateur
(CNPCIC) de 42 nouveaux puits, le redémarrage du
champ de Mangara par Perenco et l’optimisation du
champ de Badila. Cependant, la société est confrontée à

--- Page 7 ---
des difficultés au niveau de la douane pour importer des
biens d’équipement.
+ = → Guinée Equatoriale : Stabilisation attendue, du fait de la
B.2 Gaz
poursuite de la bonne tenue de la production de LNG et
Méthanol, observée au cours du trimestre précédent.
Consolidation de la tendance haussière dans la branche au
premier trimestre 2023, en lien avec la hausse des
investissements, de la production et des cours de l’or.
Centrafrique : Selon le Bureau d’Evaluation et de
contrôle de Diamant et Or (BECDOR), la production et
les exportations minières devraient enregistrer une
tendance haussière au premier trimestre 2023, en rapport
avec le dynamisme des activités aurifères, notamment au
B.3 Extraction d’or + + ↗
et de diamants
niveau des fonderies « SWISS GOLD VALUE », «
KOTTO MINES » et « SAWA-SAWA ».
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes pour
les activités minières suite à la production du premier kg
d’or à fin mars 2022 par la société Shefa Gold. Il est
prévu une nouvelle incitation pour le secteur minier au
premier trimestre 2023, afin d’attirer des investissements
additionnels et amplifier les zones d’exploitation.
Gabon : Concernant le manganèse, les perspectives sont
stables pour le premier trimestre 2023, en raison de la
hausse sensible des prix de l’énergie en Europe, malgré
un éventuel ralentissement de l’activité de construction en
Chine. Par ailleurs, le récent éboulement de terrain sur
lequel la voie ferrée passait qui a eu lieu en fin décembre
B.3 Autres activités + = → 2022 aura un impact négatif sur la production ainsi que
minières
sur le transport des minerais vers le port d’Owendo.
Concernant l’exploration de fer, la compagnie Genmin
compte lever près de 5 milliards de FCFA en vue
d’effectuer des travaux préliminaires liés à la construction
d’une mine sur le projet de minerai de fer Baniaka.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Les perspectives sont pessimistes, en relation avec le
recul saisonnier de la demande après une période faste
marquée par les festivités de fin d’année. Il est toutefois à
noter la commercialisation de nouvelles gammes de
produits dans certains pays, traduisant un relatif
dynamisme de la branche dans la Sous-Région.
C.1
- - ↘
Industrie de
Cameroun : L’activité de l’industrie brassicole reculerait
boissons
au premier trimestre 2023, en raison de la baisse de la
demande de boissons reflétant le faible pouvoir d’achat
des consommateurs après les festivités marquants la fin
d’année 2022.
Centrafrique : Baisse de la production et de la

--- Page 8 ---
consommation au premier trimestre 2023, en relation avec
l’atonie de la demande intérieure après les festivités de fin
d’année.
Congo : Baisse attendue des activités de cette filière, en
lien avec la normalisation de la consommation des
ménages, après des pics de consommation observés
pendant la période des fêtes de fin d’année.
Gabon : Le premier trimestre 2023 devrait être stable. En
effet, la bonne tenue de la production contrasterait avec le
recul des ventes en cette période. De nouveaux produits
devraient être mis sur le marché afin d’élargir l’offre
proposée par les brasseries.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue dans la production
des boissons au premier trimestre 2023, liée à
l’amélioration de la capacité de production du géant du
secteur, Soeguibe, suite à la réparation des certaines
pannes de la chaîne de production qui a permis à
l’opérateur de développer de nouvelles gammes de
produits.
Tchad : La demande des produits du dépôt des Brasseries
du Tchad (BDT) à Sarh enregistrerait une hausse. Son
chiffre d’affaires croitrait. L’accès facilité aux villages
environnants et la période de récolte du sésame, entre
autres, expliqueraient ces tendances. L’offre en
provenance de l’usine de Moundou permettrait aux BDT
à Sarh de répondre aux attentes des consommateurs.
Les perspectives sont stables au premier trimestre 2023
dans la Sous-région, dans un contexte d’atonie de la
demande et des investissements et d’un soutien étatique à
la filière face au renchérissement des coûts
d’approvisionnement en intrants (notamment au
Cameroun).
Cameroun : En dépit de la conjoncture économique
difficile, marquée par le ralentissement de la demande et
la hausse généralisée des prix, les activités des huileries
C.2 = = → seraient stables au premier trimestre 2023. La politique de
Huileries
l’Etat en matière de maintien des prix des matières
premières et de l’énergie, et les facilités douanières
accordées aux importateurs d’huile de palme ont atténué
l’envolée des prix des intrants.
Centrafrique : Les activités productives réalisées par la
société PALME D’OR demeureraient stables au premier
trimestre 2023, étant donné l’absence de nouveaux
investissements.
C.4 Les perspectives sont relativement moroses au premier
- = →
Industrie de trimestre 2023, en lien avec l’atonie de la demande
minoterie intérieure, la persistance d’importantes difficultés

--- Page 9 ---
d’approvisionnement et une relative incertitude quant à
l’évolution future des cours mondiaux des céréales.
Centrafrique : Baisse de la production de la farine de
maïs au premier trimestre 2023, en raison de la rareté des
débouchés au niveau national du fait des préférences
alimentaires pour la farine de manioc.
Congo : Perspectives stables, en raison des effets
attendus du plan de résilience mis en œuvre par l’Etat, en
vue de soutenir les activités de cette filière. En effet,
l’industrie meunière est particulièrement impactée par la
guerre en Ukraine. Cette situation se traduit par des
tensions sur les chaines d’approvisionnement et donc le
maintien à un niveau élevé du coût du fret maritime, avec
pour corolaire la hausse des cours du blé.
Les perspectives sont globalement favorables, avec un
trend haussier au Congo et au Gabon, porté par une
demande intérieure résiliente. A contrario, les difficultés
d’approvisionnement, l’environnement réglementaire, la
qualité des infrastructures, ainsi que les coûts des intrants
constitueraient des freins à l’activité pour le premier
trimestre 2023.
Centrafrique : La contraction d’activité observée ces
derniers trimestres devraient se poursuivre au premier
trimestre 2023 au niveau de la société Sucrière de
Centrafrique (SUCAF), qui est en cours de liquidation.
Congo : Hausse projetée, en raison de la bonne
dynamique espérée de la demande, ainsi que du maintien
à un niveau soutenu des prix du sucre sur le marché
international, nonobstant la hausse des cours des matières
premières. Toutefois, la résurgence des difficultés liées à
C.5 Industrie + + ↗
sucrière
l’exécution des transferts de fonds par le système
bancaire, pourrait contrebalancer les perspectives de ce
secteur.
Gabon : Pour le premier trimestre 2023, la branche
devrait observer le même trend haussier en lien avec la
demande industrielle. Cependant, ces prévisions
pourraient être revues à la baisse si le tronçon routier
Libreville-Franceville n’est pas réhabilité en urgence en
vue de palier à l’arrêt momentané du trafic ferroviaire.
Aussi, à court terme, l’aboutissement des dossiers en
cours auprès du partenaire Etat pourrait permettre à
SUCAF d’accroître sa capacité de production et d’élargir
sa gamme de produits.
Tchad : Au cours du premier trimestre de l’année 2023,
la demande des produits de la Compagnie Sucrière du
Tchad (CST) serait inférieure au trimestre précédent. Le

--- Page 10 ---
chiffre d’affaires serait toutefois du même ordre comme la
production et les ventes. Le nombre d’employés se
figerait. Les performances de la CST, au cours du
trimestre à venir, dépendraient fortement du contrôle des
frontières afin de limiter les entrées frauduleuses de sucre
au Tchad et d’éventuelles nouvelles dispositions de la loi
de finances 2023, notamment sur les droits de douanes
relatifs aux intrants agricoles.
Les perspectives sont contrastées pour le premier
trimestre 2023, en lien avec une demande stable, en dépit
de la concurrence des opérateurs informels, notamment au
Tchad.
Centrafrique : L’activité devrait rester stable au premier
trimestre 2023 grâce au dynamisme de la demande
domestique.
Congo : Baisse projetée, en liaison avec le repli de la
C.6 Industrie du - = →
demande, dans un contexte de retour à la normale dans les
tabac
habitudes de consommation de tabac, après des pics
observés pendant les fêtes de fin d’année.
Tchad : Selon la Manufacture des Cigarettes du Tchad
(MCT), ses ventes pourraient augmenter au premier
trimestre 2023 en raison de la baisse des prix des ventes
des produits importés depuis le 10 septembre 2022 (750
FCFA à 500 FCFA le paquet) afin de faire face à la
concurrence des opérateurs informels.
Les perspectives sont mitigées au premier trimestre 2023,
en lien avec une asymétrie de la dynamique des carnets de
commande des opérateurs dans la Sous-Région. Alors que
les opérateurs du Congo anticipent une contraction de
l’activité résultant de l’atonie de la demande étrangère, les
acteurs centrafricains font preuve d’optimisme pour le
premier trimestre 2023. Toutefois, les enjeux
infrastructurels, institutionnels et d’approvisionnement en
carburant (en Centrafrique en particulier) demeurent des
facteurs de risque importants pour le premier trimestre
2023.
C.7 Industrie du - = → Centrafrique : Evolution favorable de l’activité au
bois premier trimestre 2023, en liaison avec le maintien de la
demande extérieure adressée aux acteurs locaux de la
branche d’activités. Néanmoins, ceux-ci restent
confrontés à des difficultés d’ordre structurel qui
empêchent son développement, notamment la faiblesse
des investissements en matériels de transformation, la
dégradation avancée des pistes rurales et les contraintes
d’approvisionnement en carburants.
Congo : Baisse prévue, en raison du repli de la demande
sur le marché international, dans un contexte marqué par
le renchérissement des cours de ce produit.

--- Page 11 ---
Guinée Equatoriale : Contraction prévue pour l’activité
de la transformation de bois, expliquée par la décision du
Ministère en charge du secteur de réduire l’abattage des
arbres, en limitant les autorisations de concessions
forestières à 15 milliers d’hectares par operateur. Cette
superficie est jugée insuffisante par les acteurs de la filière
de transformation de bois, car elle réduit le volume de
bois à transformer.
Les perspectives s’annoncent favorables dans la filière, en
relation avec une demande intérieure plus vigoureuse,
tirée par les sociétés pétrolières et l’arrivée de nouveaux
opérateurs dans la Sous-Région, notamment en
République Centrafricaine.
Centrafrique : Poursuite de la hausse du niveau
C.8 Métallurgie + + ↗ d’activité au premier trimestre 2023, en relation avec
l’arrivée de nouveaux opérateurs dans le sous-secteur,
notamment la société ALUSCAN.
Congo : Hausse en perspective, en liaison avec la bonne
dynamique attendue des carnets de commandes des
sociétés pétrolières, dans un contexte marqué par un
niveau soutenu des cours de l’or noir.
Cameroun : Les activités de la SODEPA
s’amélioreraient au cours du premier trimestre 2023. La
reprise de l’approvisionnement en viande du stock de
sécurité nécessitera un abattage de 2000 taureaux au
premier trimestre 2023. En outre, l’ouverture de
nouveaux points de vente à Yaoundé, Douala et
Ngaoundéré améliorerait la vitesse de rotation des stocks,
C.9 Autres + + ↗ entrainant ainsi des abattages élevés.
industries
Tchad : La Nouvelle Société Textile du Tchad (NSTT)
relancerait les activités de son complexe intégré filature-
tissage-impression-finition. Cette relance aurait pour
résultat d’intensifier les commandes. Les effectifs
croitraient pour répondre aux commandes à venir et le
chiffre d’affaires se relèverait.
Les perspectives sont favorables au premier trimestre
2023, avec une progression anticipée de la demande, en
lien avec l’installation de nouvelles industries dans la
Zone, ainsi que le trend toujours haussier de la demande
PRODUCTION privée. Les capacités de production, actuellement
ET fortement déficitaires, devraient également s’accroître, en
DISTRIBUTION + + ↗ relation avec les investissements réalisés au sein des
D
D'ÉLECTRICITÉ, réseaux.
DE GAZ ET AIR
CONDITIONNÉ
Centrafrique : Hausse prévisible de la production
d’énergie électrique au premier trimestre 2023, en relation
avec la mise en œuvre des projets gouvernementaux dans
le secteur, notamment la construction de la centrale

--- Page 12 ---
solaire photovoltaïque de Sakai, d’une capacité de 15
MW, et les travaux de construction des champs solaires
de DANZI, d’une capacité de 25 MW.
Congo : Hausse attendue des activités de la Société
Energie Electrique du Congo (E²C), en lien
principalement avec la remise en service de la centrale à
gaz de Djeno. Cette dernière devrait apporter 27%
d’énergie supplémentaire au réseau national.
Gabon : L’augmentation du nombre d’abonnés ainsi que
la demande des industries locales devraient permettre à la
production et aux ventes de demeurer croissantes au
premier trimestre 2023. La mise en application de
l’augmentation des prix de 4% comme indiqué lors de la
signature du nouveau contrat de concession pourrait
permettre à la SEEG d’améliorer la qualité de son service
et surtout de moderniser son outil de production.
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue dans la production
et la demande nationale en énergie électrique, expliquée
par la réduction de la consommation des ménages, du fait
de la fin des festivités de fin d’année.
Tchad : La production énergétique pourrait s’améliorer
au premier trimestre 2023. Le Conseil d’Administration
du Fonds Africain de Développement a donné son feu
vert, mardi 13 décembre 2022, à Abidjan, pour l’octroi
d’un don de 21,51 millions de dollars américains au
Tchad, pour mettre en œuvre le Projet d’appui au secteur
de l’énergie électrique (PASET). Le projet a pour objectif
d’améliorer l’accès à l’électricité et sa qualité pour
répondre à la demande croissante de celle-ci, notamment
dans les zones reculées; de réduire les coûts de production
dans certaines localités et de contribuer à améliorer les
performances techniques, financières et commerciales de
la Société nationale d’électricité (SNE)..
La dynamique de l’activité s’inscrirait dans une
perspective favorable au premier trimestre 2023, avec un
trend toujours haussier de la demande et une bonne tenue
des investissements, malgré un déficit structurel de
production et des difficultés liées au recouvrement des
factures.
PRODUCTION,
Centrafrique : Regain d’activité au cours du premier
DISTRIBUTION
= + ↗ trimestre 2023, en relation avec la réhabilitation des
E ET
infrastructures de distribution et la création de nouvelles
TRAITEMENT
stations de pompage.
D'EAU
Congo : Hausse attendue, en liaison avec : i)
l’amélioration de la desserte en eau, en raison notamment
de la réhabilitation de l’usine du Djoué ; ii) la hausse
espérée de la demande des branchements et iii)
l’augmentation des ventes d’eau par La Congolaise des
Eaux (LCDE).

--- Page 13 ---
Gabon : Pour les trois premiers mois de l’année 2023, la
production devrait maintenir une dynamique haussière, à
contrario des ventes qui resteraient orientées vers la baisse
à cause de soucis liés à la facturation.
Tchad : La demande d’eau produite par la Société
Tchadienne d’Eau (STE) se redresserait sous l’effet de la
hausse du nombre d’abonnés. Les tarifs resteraient
identiques.
Le premier trimestre 2023 serait marqué par un timide
retour de l’optimisme dans la Sous-Région, avec une
demande intérieure anticipée plus vigoureuse, portée par
le secteur public. Toutefois, les coûts des intrants, les
difficultés d’approvisionnement et le poids des impayés
dans les bilans des entreprises de la branche modèreraient
l’embellie projetée.
Cameroun : Le programme de construction des
logements sociaux en cours de finalisation, auquel
s’ajoute une météo propice aux activités des BTP
redynamiseraient la sous branche de construction au
premier trimestre 2023. Toutefois, la hausse des prix des
intrants et les prolongements des délais de livraison des
marchés pourraient freiner ce dynamisme.
Centrafrique : Poursuite de la contraction d’activités
observée au trimestre précèdent, en relation avec
l’absence de nouveaux marchés ainsi que les difficultés
d’approvisionnement en carburants.
= + ↗ Congo : Les activités des BTP demeuraient stables. Cette
F CONSTRUCTION
évolution s’expliquerait principalement par le niveau
faible des investissements de l’Etat, dans un contexte
marqué par une situation conjecturelle fragile.
Gabon : La mise en vigueur des marchés publics et privés
permettrait au secteur de maintenir ses bonnes
performances pendant le premier trimestre 2023.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une relance des
activités des BTP du fait d’une augmentation des
dépenses en capital de l’Etat, au titre de l’exercice
budgétaire 2023.
Tchad : La SNER prévoit d’accroitre son activité pendant
la période sous revue à travers le bitumage des rues
contiguës de Farcha et le bitumage de la rue de 60 mètre.
Elle prévoit également de réaliser des investissements par
l’acquisition des machines pour des travaux publics.
L’effectif des employés serait en hausse.
Cependant, l’accumulation de leurs impayés entrainerait

--- Page 14 ---
des tensions de trésorerie.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
La demande intérieure devrait porter l’activité au cours du
premier trimestre 2023.
Centrafrique : Stabilité des ventes et des locations de
véhicules au premier trimestre 2023, en lien avec le
G.1 Activité de maintien de la demande intérieure.
commerce et
location de
+ + ↗
véhicules et de Gabon : Ce secteur est tributaire des performances des
pièces détachées opérateurs miniers et forestiers pour ce qui concerne les
pièces détachées, l’octroi de nouveaux permis miniers et
le démarrage du projet de fer de Bélinga ainsi que la
demande locale de matériel industriel permettraient à la
branche d’afficher un rythme soutenu de croissance au
premier trimestre 2023.
L’activité s’annonce contrastée, en lien avec une atonie de
la demande intérieure et des difficultés d’importation des
marchandises.
Centrafrique : Les principaux indicateurs (chiffre
d’affaires, demande et effectifs des employés) de ce sous-
secteur devraient rester stables au premier trimestre 2023,
dans un contexte marqué par l’atonie des investissements
publics et privés.
Congo : Baisse attendue, sous l’effet de la contraction de
la demande, en lien avec l’inflation, en raison du conflit
Russo-ukrainien.
G.2 Commerce de
gros et de détail
des biens = = → Guinée Equatoriale : Prévision stable des activités des
d'investissement et grandes sociétés du secteur, du fait de la combinaison
d'équipement d’une hausse prévue dans la consommation publique et
une contraction de la demande privée, consécutive à la
hausse des prix à l’importation.
Tchad : Suivant la même tendance qu’au quatrième
trimestre 2022, la société CFAO MOTORS prévoit une
augmentation de la demande au premier trimestre 2023.
Ceci qui pourrait entrainer un accroissement de son
chiffre d’affaires. Quant aux prix et effectifs, ils se
stabiliseraient pendant la période sous revue.
Cependant, la société rencontre des problèmes au niveau
de la douane, de la concurrence déloyale.

--- Page 15 ---
Le premier trimestre 2023 devrait être marqué par un repli
saisonnier de l’activité, après une fin d’année 2022
marquée par un pic de demande liée aux festivités de fin
d’année. En outre, le fret maritime devrait continuer à
affecter négativement l’activité de la branche.
Centrafrique : Contraction d’activités dans le sous-
secteur, en relation avec le repli de la demande intérieure
observé généralement au cours du premier trimestre.
Congo : Baisse prévue, en raison de la normalisation de la
consommation, après des pics de consommation
enregistrés lors des fêtes de fin d’année. Aussi, les
perturbations sur les chaines d’approvisionnement des
G.3 Commerce de
produits d’importation et le maintien à un niveau
gros et de détail
= - ↘ relativement élevé du coût du fret maritime exacerberaient
des biens de
les activités de cette filière.
consommation
courante
Guinée Equatoriale : Perspectives baissières, du fait du
ralentissement de la demande, expliqué par la composante
saisonnière. En effet, après une période de pics de la
consommation des ménages pour les fêtes de fin d’année,
il est prévu une période de contraction des dépenses des
ménages en biens destinés à la consommation au premier
trimestre 2023.
Tchad : Selon la société SOTEC, ses activités croitraient
au premier trimestre 2023 suivant le niveau de
commandes de ses produits. Le prix de ses matériels et
l’effectif de ses employés se stabiliseraient pendant la
période.
Les perspectives sont contrastées, avec des difficultés
d’approvisionnement persistantes envisagées pour le
premier trimestre 2023, en dépit de l’extension du réseau
de distribution de certains opérateurs dans la Sous-Région
et du maintien anticipé des prix.
Centrafrique : Baisse de l’activité (demande et chiffre
d’affaires) au premier trimestre 2023, en raison de la fin
de la campagne d’approvisionnement des produits
pétroliers par la voie fluviale et la persistance de la
G.4 Commerce de pénurie dans certaines stations-services en dépit de la
produits pétroliers = = → hausse prévisible des prix à la pompe.
et de gaz
domestique
Congo : Baisse attendue, en liaison avec les difficultés
d’approvisionnement, tant au niveau domestique
qu’international, dans un contexte caractérisé par la
hausse des cours du pétrole, dans le sillage du conflit
Russo-Ukrainien.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une évolution positive
de l’activité au premier trimestre 2023 du fait d’une
meilleure disponibilité de l’offre locale des carburants,
par rapport au trimestre précédent, ainsi que de la

--- Page 16 ---
poursuite du plan d’expansion de la société TRADEX sur
la partie continentale.
Tchad : La demande des produits de TOTAL se
maintiendrait. Le chiffre d’affaires progresserait avec la
réduction des restrictions imposées par la COVID-19. En
revanche, les prix se maintiendraient à leur niveau actuel
et les stocks demeureraient inchangés.
L’activité s’annonce stable, en dépit d’une hausse des prix
qui devrait être observée dans de nombreux pays de la
Sous-Région au premier trimestre 2023.
Cameroun : Le chiffre d’affaires des entreprises de la
branche fabrication des produits chimiques et
pharmaceutiques chuterait au premier trimestre 2023 en
raison de la baisse de la demande. La hausse généralisée
des prix devrait en effet affaiblir un marché déjà plombé
par la concurrence déloyale.
Centrafrique : Poursuite de la stabilité d’activités
observée ces derniers trimestres, en lien avec le maintien
de la demande intérieure conjugué à la baisse de
l’incidence de la pandémie de la COVID-19 au niveau
national.
G.5 Commerce de Congo : Perspectives stables des activités des officines au
= = →
produits premier trimestre 2023, après un quatrième trimestre 2022
pharmaceutiques marqué par la prévalence de nombreuses maladies.
Gabon : La stabilité devrait être observée dans le secteur
au courant du premier trimestre 2023, en dépit des
pressions inflationnistes et autres taxes (nouvelle loi des
finances comprenant une taxe de 5% sur les médicaments/
lait infantile).
Tchad : L’entreprise Laborex-Tchad prévoit une
augmentation de ses activités au premier trimestre 2023
compte tenu de la hausse de la demande. De même, dans
la province du Moyen-Chari, la demande des produits
pharmaceutiques se ranimerait sous l’effet de la baisse des
restrictions liées à la COVID-19. Par ailleurs, la
prolifération des pharmacies informelles constituerait, au
même titre que la hausse du prix de certains produits, des
freins à la hausse du chiffre d’affaires.
L’activité devrait reculer pendant la période, en lien avec
un repli saisonnier de la demande et une concurrence
HEBERGEMENT déloyale de plus en plus préjudiciable des opérateurs
- - ↘
I ET informels.
RESTAURATION
Cameroun : Les activités d’hébergement et de
restauration seraient relativement bonnes au premier

--- Page 17 ---
trimestre 2023 avec le début de la saison touristique, mais
en retrait par rapport au premier trimestre 2022 où elles
avaient bénéficié de l’organisation de la CAN.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur devraient
régresser au premier trimestre 2023 dans la mesure où les
clients passeraient des vacances en famille pendant la
période considérée et que les réunions et séminaires
seraient rares au début de l’année.
Congo : Baisse en perspective, en liaison avec le repli de
la demande, dans un contexte marqué par la montée en
puissance de la concurrence déloyale des appartements
meublés. Dans ces conditions, le secteur touristique
demeurait atone.
Guinée Equatoriale : Perspectives stables pour l’activité
hôtelière, favorisées par la hausse attendue du trafic
aérien, du fait de la reprise des vols internationaux par
l’opérateur national CEIBA Intercontinental, ainsi que
pour la composante saisonnière, dans le cadre des
évènements prévus au début de l’année 2023.
Tchad : Les hôtels interrogés, dans la province du Moyen
Chari, enregistreraient une remontée de leurs taux de
fréquentation et de leurs chiffres d’affaires,
conséquemment à la levée des restrictions imposées afin
d’endiguer la COVID-19. Les tarifs pratiqués resteraient
inchangés, tout comme les effectifs.
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
H
Les perspectives sont favorables pour le premier trimestre
2023, en lien avec les investissements réalisés dans le
secteur et la vigueur de la demande adressée aux
opérateurs.
Cameroun : Les activités de transport ferroviaire
progresseraient au premier trimestre 2023, à la faveur des
mesures gouvernementales, telles que la réhabilitation et
la modernisation progressives des infrastructures
ferroviaires, en particulier de certaines gares du réseau
H.1 Transport + + ↗ ferré.
ferroviaire
Congo : Perspectives optimistes, en lien avec la bonne
orientation attendue du trafic marchandises. En effet, elle
serait confortée par le maintien en bon état de l’outil
d’exploitation et de la mise en place d’une politique de
minimisation des risques axée sur la surveillance des
zones d’écueils.
Gabon : Le premier trimestre 2023 devrait afficher des
performances positives grâce aux prévisions haussières

--- Page 18 ---
des miniers et des forestiers. Cependant, le récent
éboulement de terrain sur la voie Libreville-Franceville
qui a causé un arrêt du trafic pour une durée non encore
déterminée pourrait tempérer cette dynamique favorable.
Ainsi, les équipes sont à pied d’œuvre pour la réfection et
la mise en service dans les plus brefs délais de la voie
ferrée.
En outre, la livraison prochaine de nouvelles locomotives
ainsi que la poursuite du programme de modernisation du
chemin de fer devraient permettre à la SETRAG
d’accroitre son offre de service à court terme.
Les perspectives sont contrastées, avec un maintien de la
fluidité des échanges inter-urbains en Guinée Equatoriale,
en dépit de difficultés d’approvisionnement en carburant
en République Centrafricaine.
Centrafrique : Repli du trafic routier au premier
= - ↘ trimestre 2023, en relation avec la persistance des
H.2 Transport routier
difficultés d’approvisionnement en carburants.
Guinée Equatoriale : Perspectives stables pour l’activité
du transport routier de passagers, du fait d’une
normalisation des échanges intra-urbains suite à la
suppression totale des restrictions relatives à la pandémie
de COVID-19.
La persistance de la crise Russo-Ukrainienne, les
difficultés d’approvisionnement ainsi que l’atonie de la
demande intérieure sont les principales causes de la
stabilité des activités selon les acteurs de la filière pour le
premier trimestre 2023.
Centrafrique : Baisse anticipée du niveau d’activités
- = → dans le sous-secteur au premier trimestre 2023, en relation
H.3 Transit
avec l’atonie de la demande locale en biens de
consommation courante.
Congo : Perspectives stables, consécutivement aux
difficultés d’approvisionnement en produits d’origine
étrangère, en lien avec un environnement international
incertain, marqué par la crise Russo-Ukrainienne.
L’activité de transport fluvial devrait enregistrer son repli
saisonnier, la saison sèche dégradant la navigabilité des
fleuves de la Sous-Région. Le transport maritime devrait
quant à lui consolider sa hausse, notamment au Congo, en
lien avec la mise en service de nouveaux équipements de
H.4 Transport + = → manutention.
maritime et fluvial
Centrafrique : Forte régression de l’ensemble des
indicateurs (chiffre d’affaires et effectif des employés) au
cours du trimestre en prévision qui correspond à une
période de faible navigabilité sur le fleuve Oubangui en
raison de la saison sèche.

--- Page 19 ---
Congo : Perspectives haussières au niveau du transport
maritime, en raison principalement de l’augmentation
attendue des volumes en transbordement, ainsi que la
mise en service de nouveaux équipements de
manutention. Ces équipements amélioreraient
significativement la productivité et les services portuaires.
Concernant le transport fluvial, les perspectives sont peu
optimistes en raison de facteurs saisonniers. En effet, on
assisterait à un ralentissement du rythme d’évacuation du
bois du nord Congo, ainsi que des échanges entre la RDC
et la RCA sous l’effet de l’étiage.
Le transport aérien devrait enregistrer une hausse
d’activité au premier trimestre 2023, en lien avec un
dynamisme des opérateurs locaux, en dépit d’un repli
saisonnier de la demande.
Centrafrique : Poursuite de la stabilité d’activité
observée ces derniers trimestres, en lien avec le maintien
des vols des principales compagnies qui desservent le
pays.
Congo : Hausse attendue, en liaison avec l’augmentation
de la demande, dans un contexte marqué par la reprise de
la desserte des vols Trans Air Angola, ainsi que Trans Air
Congo.
Gabon : La tendance haussière observée en fin 2022
+ + ↗
H.5 Transport aérien devrait s’essouffler au premier trimestre 2023 à cause de
la faiblesse de la demande. Comme perspectives, en
marge du projet d’extension de l’aéroport de Libreville, la
compagnie locale continue d’intensifier le nombre de
destinations desservies ainsi que ses fréquences de vols en
vue de renforcer la connectivité et l’intégration régionales
sur le continent africain.
Guinée Equatoriale : Les perspectives au premier
trimestre 2023 s’annoncent optimistes pour le transport
aérien de la Guinée Equatoriale, suite au plan du
Gouvernement de mettre en application le visa online, à
partir de février 2023. De même, la reprise des vols
internationaux par l’opérateur national CEIBA
Intercontinental, ainsi que la suppression des restrictions
sanitaires sur les vols intérieurs contribueraient à la
reprise du secteur.
La branche devrait demeurer sur son trend haussier au
cours du premier trimestre 2023, avec une demande
ACTIVITES
intérieure en expansion, un rythme d’investissements
D’INFORMATION
+ + ↗ soutenu et un coût d’accès aux services en baisse.
J ET DE
TELECOMMUNICA-
Centrafrique : Poursuite de la hausse d’activité dans le
TION
sous-secteur au premier trimestre 2023, en relation avec le
dynamisme de la demande intérieure et les nouveaux

--- Page 20 ---
investissements visant à améliorer la qualité du réseau.
Congo : Perspectives stables, en liaison principalement
avec des offres promotionnelles, couplées à la
consolidation des activités de l’opérateur national Congo
Télécom.
Guinée Equatoriale : Projection optimiste dans le cadre
de l’accès des populations au service internet, expliquée
par la réduction progressive des coûts à travers l’arrêté
ministériel n°3/2022, adopté au mois d’août. De même, il
y a lieu de signaler la modernisation et l’ampliation du
réseau 4 G LTE pour l’amélioration de l’offre de services.
Perspectives haussières au niveau de l’activité de banque
et assurance dans la Sous-région au premier trimestre
2023.
Cameroun : Les activités financières seraient bonnes au
premier trimestre 2023, stimulées par le dynamisme du
marché des titres publics et plus généralement l’activité
économique nationale.
Centrafrique : Stabilité d’activité financière au premier
trimestre 2023, en relation avec le maintien de la demande
en produits et services financiers.
Congo : Du côté des banques, hausse attendue des
activités, en lien avec la mise en place des politiques
commerciales incitatives, dans un environnement
économique favorable, marqué par le bon déroulement du
programme avec le Fonds Monétaire International et un
ACTIVITÉS niveau soutenu des cours du baril de pétrole. Sur le front
+ + ↗
K FINANCIÈRES ET des assurances, une forte hausse projetée, en raison du
D'ASSURANCE renouvellement attendu des souscriptions des polices
d’assurances, ainsi que la mise en place, par certains
acteurs du marché, d’outils qui permettraient de réduire
les fraudes et d’optimiser des procédures d’indemnisation
des sinistres.
Guinée Equatoriale : Les activités bancaires
présenteraient une évolution contrastée en termes de
dépôts et de financement de l'économie. Concernant les
crédits, les perspectives s’annoncent à la baisse, du fait de
l'expiration des crédits à court terme (prêts scolaires et de
Noël) accordés au cours du quatrième 2022; le relèvement
du taux directeur de la Banque Centrale et les problèmes
liés à la dette intérieure de l'Etat.
Par ailleurs, l'activité des compagnies d'assurance est peu
développée en Guinée équatoriale, du fait de la culture
encore embryonnaire de prévention des risques.