Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_4ème_trimestre_2021_ffa8130a.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_4ème_trimestre_2021_ffa8130a.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:30:18
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU QUATRIEME TRIMESTRE 2021
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès des chefs d’entreprises,
responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC. Il présente les anticipations de ces
acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain trimestre ainsi que les principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit
des informations précieuses pour ancrer les anticipations des tous les acteurs économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs
d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble de la CEMAC et souhaite pouvoir toujours compter
sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte baisse --↓
Opinions des Informateurs
4e Trim. 2021 Tendance par
BRANCHES D’ACTIVITE comparé aux : rapport au Observations
4e 3e trimestre
Trim.2020 Trim.2021 précédent
Les résultats de l’enquête de conjoncture réalisée par
les services de la BEAC montrent que les chefs
d’entreprise de la Sous-région anticipent une
amélioration de l’activité économique au 4e trimestre
2021, bien que le spectre de la pandémie de COVID-
19 continue de planer sur les projections des
opérateurs économiques. La perspective des
célébrations de fin d’année, la bonne tenue des cours
du pétrole, le regain de dynamisme de la demande
mondiale et l’anticipation d’un recul des restrictions
sanitaires nourrissent l’optimisme des chefs
d’entreprise interrogés. Toutefois, la persistance des
problèmes infrastructurels, le retard dans le
↗
+ +
SYNTHESE règlement des créances intérieures et l’incertitude
engendrée par le contexte sanitaire et sécuritaire
tendent à modérer quelque peu les perspectives
favorables enregistrées pour le quatrième trimestre
2021 dans la CEMAC.
Le secteur primaire devrait connaître une dynamique
contrastée en dépit d’une stabilité projetée de
l’activité pétrolière. La bonne tenue des activités
minière, sylvicole et gazière, des cultures de rente, de
l’élevage et de l’agriculture vivrière devraient peiner
à masquer complètement les perspectives de stabilité
de la production pétrolière au quatrième trimestre
2021, en dépit des cours de l’or noir globalement
1

--- Page 2 ---
2
favorables. Le secteur secondaire serait également en
évolution globalement positive, avec la bonne tenue
des industries chimiques, brassicoles, sucrières et du
bois. Les BTP resteraient dans une dynamique atone,
en lien avec des investissements publics timides et des
retards de paiement élevés. Enfin, dans le tertiaire,
l’activité devrait s’améliorer, dans un contexte de
célébration des fêtes de fin d’année. Le commerce et
les télécommunications devraient à cet égard
connaître une évolution favorable, tandis que
l’hôtellerie et le transport aérien et routier
retrouveraient également des couleurs, après une
année 2020 particulièrement éprouvante. Néanmoins,
le risque sécuritaire et sanitaire dans certains pays de
la Sous-Région resterait des sources de préoccupation
pour les acteurs de ces branches.

--- Page 3 ---
3
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives optimistes, en lien avec un dynamisme
anticipé au niveau des principales cultures de rente, à
+ + ↗ l’exception de l’huile de palme. Les cultures vivrières
A.1 Agriculture
devraient également connaître un accroissement de la
production, en lien avec des conditions
météorologiques favorables.
Au quatrième trimestre 2021, les perspectives
s’annoncent bonnes, en lien avec des conditions
climatiques favorables.
Cameroun : Les récoltes seraient abondantes dans la
plupart des bassins de production, avec pour
conséquence l’accroissement des revenus des ménages
et le raffermissement de la sécurité alimentaire.
République Centrafricaine : Stabilité de la
production au quatrième trimestre 2021, en lien avec
l’amélioration des conditions sécuritaires dans les
zones de production.
= + ↗
A.1.1 Cultures vivrières
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
favorables au quatrième trimestre 2021 en raison
principalement du démarrage de la période de récolte,
suite à la fin de la saison pluvieuse.
Tchad : Au regard de la bonne pluviométrie et des
superficies emblavées au début du dernier trimestre de
l’année 2021 qui seraient nettement supérieures à
celles qui étaient exploitées à la même période, une
année plus tôt, les cultures vivrières connaitraient une
hausse de leur production. Les ventes, quant à elles,
pâtiraient de la difficulté d’accès aux marchés internes,
due à la dégradation des pistes rurales, ainsi que la
dévastation des champs par les animaux d’élevage.
Les perspectives s’annoncent contrastées. Malgré une
meilleure progression de la production par rapport au
troisième trimestre 2021, les performances globales
s’inscriraient en baisse par rapport au quatrième
trimestre 2020.
Cameroun : L’augmentation de la production de
cacao de 12 % en 2020/2021 (292 471 t) par rapport à
- + ↗ 2019/2020 (257 374 t) est une performance qui
A.1.2 Cacao
risquerait ne pas être égalée en 2021/2022 en raison du
phénomène du repos végétatif et de la persistance de
l’insécurité dans le Sud-Ouest, l’un des principaux
bassins de production du Cameroun.
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
optimistes au quatrième trimestre 2021 en lien avec le
début de la campagne agricole 2021/2022 durant la
période octobre 2021- janvier 2022.

--- Page 4 ---
4
L’amélioration de la productivité des champs,
l’apurement des arriérés dus aux cotonculteurs, ainsi
que la pluviosité favorable enregistrée au cours de
l’année devraient permettre de booster la production
au-delà des niveaux enregistrés au quatrième trimestre
2021. Néanmoins, l’absence de visibilité au niveau de
la demande extérieure constitue toujours une source de
vulnérabilité.
République Centrafricaine : Selon les responsables
de l’Office National du Coton (ONC), les activités
connaîtraient une stagnation au cours du trimestre en
prévision, marqué principalement par une baisse du
niveau des commandes, de la production et du chiffre
d’affaires. Néanmoins, les perspectives à court terme
+ + ↗ sont encourageantes, en relation avec le paiement
A.1.3 Coton
début septembre d’une partie des arriérés dus aux
cotonculteurs de la préfecture de l’OUHAM.
Tchad : La production de coton, au cours de la
campagne à venir, serait nettement supérieure à celle
de l’année précédente. La pluviométrie et les moyens
mis à la disposition des cotonculteurs par la
Cotontchad SN ont déclenché un engouement chez les
producteurs, dont les conséquences seraient une
hausse significative de la production.
La demande de fibre de coton à l’extérieur dépendrait
de celle des filateurs, paramètre sur lequel la
Cotontchad SN n’aurait aucune visibilité. Les prix,
quant à eux, seraient dictés au niveau mondial comme
à l’accoutumée.
Centrafrique : Le dernier trimestre 2021 correspond
au premier trimestre de la campagne caféière 2021-
2022 et se caractériserait par le début des opérations de
= + ↗ récolte et de séchage de café. Compte tenu de la
A.1.4 Café
répartition satisfaisante des pluies ayant occasionnée
une bonne formation des baies, les perspectives de
production s’annoncent favorables.

--- Page 5 ---
5
Les perspectives sont contrastées dans la Sous-
Région, avec une dynamique anticipée favorable au
Gabon, mais contrebalancées par une morosité
projetée au Cameroun.
Cameroun : Les perspectives de production d’huile
de palme brute sont inscrites à la baisse au quatrième
trimestre 2021 en raison du cycle de production du
palmier à huile, dans un contexte morose caractérisé
= = → par des problèmes fonciers, des procédures judiciaires
A.1.5 Huile de Palme
intentées contre certains opérateurs et du vol des
régimes par les riverains. Toutefois, l’entrée
incessante en production de jeunes plantations
pourrait relever l’offre.
Gabon : La maturité des plantations locales permet à
la filière d’afficher des résultats positifs ; ce trend
haussier devant rester le même pour le dernier
trimestre de l’année en lien notamment avec les
performances de l’unique entreprise du pays.
Cameroun : Pour la filière caoutchouc, une météo
favorable dans les bassins de production pourrait
stimuler la production au quatrième trimestre 2021,
Autres cultures + + ↗
A.1.6 dans un contexte international marqué par la reprise de
d’exportation
la demande. Toutefois, le mauvais état des routes et
l’insécurité dans le Sud-Ouest pourraient tempérer
l’embellie amorcée dans la filière.
Les perspectives sont globalement optimistes, malgré
des défis d’ordre structurels importants (enclavement,
rareté des pâturages, perturbations sur les circuits
d’approvisionnement, couverture sanitaire, …). Les
perspectives des célébrations de fin d’année devraient
stimuler la demande de la branche, avec pour corollaire
une pression à la hausse des prix du bétail sur le
marché.
Cameroun : En dépit des problèmes récurrents de la
filière, à savoir la rareté des pâturages et des points
d’eau en saison sèche, les conflits agro-pastoraux, le
vol du bétail et l’insécurité, les activités d’élevage vont
s’améliorer sous l’effet de l’accessibilité des routes et
+ + ↗ des marchés enclavés en saison des pluies, et d’une
A.2 Elevage
bonne couverture sanitaire des cheptels, suite à la
campagne de vaccination de masse en cours. Le
quatrième trimestre 2021 correspondant à la période
des fêtes, les ventes locales et les exportations
d’animaux à cycle court et de gros bétails s’inscriraient
en hausse, avec pour corollaire une légère hausse des
prix.
République Centrafricaine : Stabilité d’activité dans
le sous-secteur, en relation avec la poursuite des
opérations de sécurisation de l’ensemble du territoire
national, notamment les couloirs de transhumance.
Toutefois, les difficultés du sous-secteur demeurent : i)
l’insuffisance des moyens roulants pour transporter les
bovins sur Bangui ; ii) le regain des abattages

--- Page 6 ---
6
clandestins ; et iii) l’insuffisance de services appropriés
pour la conservation des productions.
Guinée Equatoriale : L’activité de ce secteur pour le
pays reste stable, malgré les nombreuses difficultés
rencontrées par certains acteurs. Par ailleurs, la
COVID-19 a eu un impact négatif sur l’importation
d’espèces bovine, ovine et caprine destinées à
l’élevage et la consommation locale. Les principaux
acteurs du secteur se limitent à l’élevage traditionnel
des espèces ovine, caprine et porcine. L’espèce bovine
est surtout importée et destinée à la consommation. La
fermeture des frontières terrestres de Kye-Osi explique
davantage les difficultés de ce secteur.
Tchad : L’évolution du cheptel s’inscrirait en hausse
au quatrième trimestre 2021, en raison de la mise en
place d’une équipe permanente d’investigation et de
riposte sanitaire, chargée de prémunir la couverture
sanitaire du bétail. Selon la Sous-Direction des Etudes
et des Statistiques du Ministère de l’Elevage et des
Productions Animales, les activités du Secteur Elevage
connaîtraient une hausse au dernier trimestre 2021, du
fait de l’opérationnalisation de l’abattoir du Logone
pour l’exportation ainsi que la mise en place d’une
Task force pour l’exportation de viande en zone
CEMAC, CEEAC et au Nigeria. La production des
peaux évoluerait aussi dans le même sens. Enfin, les
prix de vente du bétail connaitraient aussi une hausse,
sous l’effet de l’accroissement probable de la demande
sur le marché, lié aux fêtes de fin d’année.
Les perspectives demeurent globalement favorables
pour le quatrième trimestre 2021, avec une
augmentation de la demande mondiale, un meilleur
accès aux ressources, une meilleure fluidité des circuits
d’évacuation du bois. Toutefois, les risques liés à
l’insécurité dans certains bassins de production
pourraient entraver la dynamique favorable envisagée.
Cameroun : La météorologie clémente du quatrième
trimestre est propice aux activités forestières avec
l’accès facile à la ressource, qui favorise la reprise des
activités dans les usines de transformation du bois et
par conséquent, l’approvisionnement des marchés
A.3 Sylviculture et exploitation + + ↗
locaux et extérieurs. L’accélération de la campagne de
forestière
vaccination contre la COVID-19 dans les principaux
pays débouchés du bois pourrait également contribuer
à la relance des ventes. Toutefois, l’insécurité dans les
sites de production, le mauvais état des routes et la
faible maitrise de la technologie devraient atténuer
cette reprise.
Centrafrique : Les responsables des entreprises
forestières continuent d’être optimistes et prévoient
une hausse de la production et des ventes, en liaison
avec le retour de la sécurité dans les zones de
production et sur le corridor Bangui-Douala depuis le
mois de mars 2021.

--- Page 7 ---
7
Congo : Projection d’une hausse des activités
forestières, en raison principalement du
renouvellement attendu des autorisations des coupes
de l’année 2021, de l’augmentation de la demande
internationale, dans un contexte de progression des
cours du bois, ainsi que d’amélioration des conditions
d’évacuation du bois de la partie septentrionale du
pays.
Gabon : Le quatrième trimestre 2021 étant une
période où la saisonnalité est défavorable, une
diminution de la production forestière pourrait être
observée. Toutefois la fermeté de la demande
internationale favoriserait les ventes de la filière.
Aussi, les perspectives demeurent positives sur le court
et moyen terme.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la hausse de la
production de bois au quatrième trimestre 2021, en
raison de l’impact de l’arrêté ministériel n°93/2020, du
26 octobre, portant autorisation, à nouveau, de
l’exportation de bois en grume, pour dynamiser le
secteur non pétrolier. Cette disposition autorise
l’abatage des grumes pour les entreprises disposant
d’une unité de transformation.
Les perspectives s’annoncent globalement haussières,
dans un contexte marqué par la fin du repos biologique
au Cameroun, contrebalancée par des conditions
relativement défavorables au Congo. La situation
devrait rester stable dans les autres pays producteurs,
en dépit de difficultés structurelles affectant la branche
dans la Sous-Région.
Cameroun : La production halieutique va connaître
une hausse grâce à la reprise des activités de pêche, à
+ + ↗ l’issue du repos biologique instauré au cours du
A.4 Pêche et aquaculture
troisième trimestre pour permettre la reproduction et la
croissance des poissons.
Congo : Perspectives pessimistes, en raison
principalement de la période de haute marée,
défavorable à la pêche.
Guinée Equatoriale : L’activité de la pêche reste
stable en attendant la finalisation des grands projets
d’investissements engagés pour développer la pêche
industrielle et semi-industrielle.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Les perspectives s’annoncent contrastées dans la
Sous-région. En comparaison avec les performances
du troisième trimestre, la production devrait
- + ↗
B.1. Pétrole s’accroître pour le Cameroun, la Guinée Equatoriale
et le Tchad. A contrario, au Congo, le déclin des
champs pétroliers devrait affecter négativement la
dynamique de la production. Globalement, en

--- Page 8 ---
8
comparaison avec la performance au T4-2020, la
production devrait s’inscrire en baisse.
Cameroun : Au cours du quatrième trimestre 2021
par rapport au 3ème trimestre 2021, les perspectives
de production du pétrole brut s’inscriraient à la
hausse au Cameroun selon les prévisions de la SNH
mais les ventes tendraient à la baisse en raison de
l’atonie de la demande dans les économies à forte
consommation du pétrole brut où se poursuivent les
confinements.
Congo : Les activités pétrolières connaitraient une
baisse au quatrième trimestre 2021, en raison
principalement du déclin naturel des champs matures
et de l’absence de grands projets d’exploration,
nonobstant la hausse des cours sur le marché
international.
Gabon : L’exploitation pétrolière tendrait vers une
stabilisation des volumes de production au 4ème
trimestre, suivant notamment le maintien des cours
du baril et le respect des quotas de production des
membres de l’OPEP+. Les perspectives restent
toutefois positives au regard de l’attribution des blocs
pétroliers offshore à divers opérateurs.
Guinée Equatoriale : Hausse attendue de l’activité
pétrolière au quatrième trimestre 2021, du fait de la
perforation de nouveaux puits dans le bloc G (Elon
A, Elon B et Elon C) opéré par la société Trident
Energy, dont les travaux ont démarré en juin 2021.
Par ailleurs, la hausse attendue de la production n’est
pas de nature à compenser la diminution de la
production amorcée depuis quelques années, en
raison de l’arrivée à maturité des principaux puits
pétroliers.
Tchad : Selon la Direction des Etudes et de la
Prévision du Ministère de Finances et du Budget, la
production pétrolière se maintiendrait en hausse au
quatrième trimestre 2021. Cette tendance est justifiée
par la reprise progressive de l’activité économique
après la propagation de la pandémie de COVID-19.
Cependant, les réserves de pétrole se stabiliseraient
pendant la période sous revue.
L’activité gazière dans la Sous-région devrait
progresser favorablement, avec des perspectives
encourageantes au Cameroun, au Gabon et en Guinée
Equatoriale, renforcées par un cours mondial en
hausse sensible.
+ + ↗
B.2 Gaz
Cameroun : Le gaz naturel connaîtrait également
une hausse de production selon les prévisions de la
SNH.
L’offre du Gaz de Pétrole Liquéfié (GPL) resterait
stable au quatrième trimestre 2021 selon les
prévisions de la SNH.

--- Page 9 ---
9
Gabon : L’observé conjoncturel de ce sous-secteur
pour le quatrième trimestre 2021 indiquerait une
stabilisation de la production cette fin d’année.
L’annonce par le leader dans la production pétrolière
et gazière Perenco, de la construction d’une usine de
production du gaz domestique dans la province de
l’Ogooué Maritime devrait à moyen terme permettre
une augmentation de la production de 20%.
Guinée Equatoriale : L’activité gazière de la
Guinée Equatoriale devrait progresser favorablement
au quatrième trimestre 2021, en raison de l’ampleur
de l’activité du projet de gaz backfilling ainsi que des
bonnes perspectives de l’évolution de prix mondiaux
du gaz.
Centrafrique : Selon le Bureau d’Exploitation et de
Contrôle de Diamant et Or (BECDOR), la production
et les exportations minières devraient augmenter au
cours du quatrième trimestre 2021, en rapport avec
+ + ↗
B.3 Extraction de diamants l’accalmie sécuritaire observée depuis la fin du mois
de mai sur la quasi-totalité du territoire national et
particulièrement dans la zone verte et la reprise
annoncée des activités de la société BADICA, suite
à la levée des sanctions des Nations-Unies, en avril
2021.
La situation devrait être favorable au quatrième
trimestre 2021, soutenue par une hausse de la
production de manganèse au Gabon, malgré la
stabilité des activités des autres activités minières en
Guinée Equatoriale.
Gabon : La production de manganèse a été en hausse
pour cette fin de T3 en lien avec la bonne
performance des opérateurs du secteur et devrait
conserver ce trend pour le reste de l’année. La
fermeté de la demande chinoise permettrait de
+ + ↗
B.3 Autres activités minières maintenir le niveau élevé des ventes. Néanmoins, les
mesures prises par les autorités chinoises en vue de
contrôler le niveau des émissions de carbone
pourraient contrarier la demande et avoir un impact
négatif sur les prix au quatrième trimestre 2021.
Guinée Equatoriale : Selon le Ministère de Mines
et des Hydrocarbures, l’activité d’extraction minière
reste stable malgré les différents projets prévus pour
la période 2021-2024 et la validation de divers textes
règlementaires pour dynamiser l’activité minière
nationale.

--- Page 10 ---
10
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
L’activité de la branche s’annonce bonne dans la
Sous-Région, avec des perspectives favorables en
Centrafrique, au Congo, au Gabon, en Guinée
Equatoriale et au Tchad, dans un contexte
d’amélioration saisonnière de l’activité liée aux fêtes
de fin d’année. La réouverture de la Brasserie de
Moundou devrait également constituer un facteur
stimulant pour la branche au niveau de la CEMAC.
Toutefois, le risque de recrudescence de la pandémie
de COVID-19 et les mesures sanitaires qui pourraient
en découler constituent des facteurs d’inquiétude
pour les brasseries de la Sous-région.
Centrafrique : Hausse anticipée de la production et
de la consommation au quatrième trimestre 2021, en
relation avec le regain de la demande intérieure du
fait de la célébration des festivités de fin d’année.
Congo : Hausse projetée des activités brassicoles,
sous l’effet saisonnier des fêtes de fin d’année.
Gabon : L’activité de la filière devrait maintenir ses
bonnes performances et terminer l’exercice avec un
résultat supérieur à celui de l’an passé, en liaison
avec les fêtes de fin d’année. L’assouplissement des
C.1 Industrie de boissons
+ + ↗
mesures de riposte contre la pandémie de COVID-19
et le lancement de nouveaux produits laisse entrevoir
des perspectives positives pour les mois à venir.
Guinée Equatoriale : Hausse prévisible de la
production de bières au quatrième trimestre 2021, en
liaison avec le relèvement progressif des restrictions
du fait de la bonne évolution de la campagne de
vaccination, ainsi que la hausse de la demande du fait
des festivités de fin d’année. Cependant, la
dégradation de la situation épidémiologique en
septembre 2021 pourrait entrainer de nouvelles
restrictions sur l’activité économique.
Tchad : La demande des produits des Brasseries du
Tchad (BDT), par les consommateurs, se redresserait
au quatrième trimestre 2021, en lien notamment avec
la baisse des prix de vente (suite à la convention
signée récemment entre le Gouvernement et les
BDT), et l’approche des fêtes de fin d’année.
L’accessibilité à certaines voies rendues
impraticables au cours du troisième trimestre 2021,
du fait de la saison des pluies, contribuerait à
l’amélioration des ventes. La réouverture de l’usine
de Moundou, influerait également de manière
positive sur le chiffre d’affaires.

--- Page 11 ---
11
La branche devrait connaître une progression
favorable de l’activité, en particulier au Gabon, en
lien avec une demande internationale plus
vigoureuse. L’apaisement du climat sécuritaire en
Centrafrique devrait également favoriser une
stabilité de la production au cours du quatrième
trimestre 2021.
Centrafrique : Les activités productives réalisées
par la société PALME D’OR devraient demeurer
= + ↗
C.2 Huileries stables au quatrième trimestre 2021, en lien avec le
maintien de la sécurité dans la zone de production
située à « Léssé » depuis le mois de mars 2021.
Gabon : Le dynamisme du marché local
contribuerait à l’embellie du secteur. Fort de ce qui
précède, la branche devrait afficher une croissance
pour le 4ème trimestre 2021. Les perspectives de
production et de vente progresseraient positivement
en corrélation avec la demande internationale et les
investissements prévus.
Cameroun : L’abattage des bovins s’inscrirait à la
hausse au quatrième trimestre 2021 selon les
prévisions de l’opérateur local (SODEPA), qui
s’appuie sur l’augmentation de la demande des
C.3 Autres industries + + ↗
rentrées scolaires et des fêtes de fin d’année,
alimentaires
conjuguée au meilleur état des routes en saison sèche,
et à la constitution du stock de sécurité de viande
dans les boucheries et les entrepôts de la SODEPA.
Les performances de la branche seraient globalement
stables, avec une demande intérieure stable et une
accentuation de la concurrence, notamment au
Congo.
Centrafrique : Maintien du niveau de la production
de la farine de maïs au quatrième 2021, selon les
responsables de la société Nouvelle Husaca, en
raison de la stabilité de la demande et des effectifs
C.4 Industrie de = = → employés par ladite société.
minoterie
Congo : Perspectives mitigées en raison, d’une part,
de l’augmentation attendue de la production, dans le
sillage de la mise en service prochaine de deux autres
minoteries et, d’autre part, de la diminution du
chiffre d’affaires, consécutivement à la guerre des
prix, dans un environnement hautement
concurrentiel, accentuée par la hausse des cours du
blé sur le marché international et l’augmentation du
coût du Fret.
La branche devrait connaître une évolution
globalement favorable. Les perspectives favorables
envisagées au Congo avec les actions de politique
+ + ↗ commerciale volontaristes vis-à-vis des pays voisins
C.5 Industrie sucrière
ainsi que la fermeté de la demande au Gabon
devraient booster l’activité de la branche. Toutefois,
cet optimisme est tempéré par des difficultés plus
prononcées pour la branche au Tchad, qui devrait être

--- Page 12 ---
12
affectée par l’atonie des investissements et le
renchérissement des coûts des importations.
Centrafrique : La stabilité d’activité observée au
niveau de la filière depuis le deuxième trimestre
devrait se poursuivre au dernier trimestre 2021, en
relation avec le dynamisme de la demande locale.
Congo : hausse attendue, dans la perspective de
l’augmentation de la demande pendant la période des
fêtes de fin d’année et la mise en place d’une
politique commerciale axée sur la pénétration des
marchés de la RDC, du Gabon et de l’Angola, dans
un contexte de diversification de l’offre de produits.
Gabon : Le troisième trimestre étant le début de la
campagne sucrière, la production a été en hausse
durant cette période et devrait continuer de croître
pendant le quatrième trimestre 2021. Dans le même
sillage, les ventes devraient afficher des résultats en
hausse, en liaison avec la fermeté de la demande
locale. Par ailleurs, les difficultés de transferts de
fonds vers l’extérieur empêchant ainsi
l’approvisionnement en pièces de rechanges pourrait
impacter de manière significative la prochaine
campagne.
Tchad : Au cours du quatrième trimestre 2021, la
production et la vente de sucre par la Compagnie
Sucrière du Tchad n’évolueraient pas positivement,
malgré la baisse de la Taxe sur la Valeur Ajoutée
(TVA) applicable au sucre produit localement. Le
chiffre d’affaires et les stocks de produits finis
suivraient la même dynamique.
La probable hausse du prix des matières premières
entrant dans la fabrication locale du sucre se
répercuterait sur le prix de vente.
L’approvisionnement en produits locaux resterait
facile, contrairement à l’approvisionnement en
produits d’origine étrangère. Néanmoins, la hausse
actuelle des cours mondiaux du sucre se confirmerait
et freinerait légèrement l’importation de sucre au
Tchad.
La rupture de la convention d’établissement dont
bénéficiait l’entreprise nuirait fortement à la marge
du groupe et réduirait ses investissements. La
capacité de la CST à payer ses fournisseurs étrangers
constituerait un autre facteur décisif pour maintenir
ses investissements.
La branche devrait s’orienter à la hausse en lien avec
la relative progression de la demande intérieure et de
la disponibilité des matières premières, notamment
= + ↗
C.6 Industrie du tabac au Congo. Toutefois la pression fiscale et la
concurrence déloyale devraient constituer des freins
à l’activité, notamment au Tchad.

--- Page 13 ---
13
Centrafrique : L’activité devrait demeurer stable au
quatrième trimestre 2021, suite à un maintien de la
demande intérieure.
Congo : Hausse en perspective, sous l’effet du bon
niveau attendu des commandes et de la disponibilité
des matières premières.
Tchad : Le niveau de la demande de cigarettes serait
en hausse au quatrième trimestre 2021. Néanmoins,
la pression fiscale et la concurrence déloyale imposée
par les marques exonérées continueraient de faire
obstacle à l’expansion du chiffre d’affaires de la
Manufacture des Cigarettes du Tchad (MCT).

--- Page 14 ---
14
Les perspectives s’annoncent plus favorables dans la
branche au quatrième trimestre 2021. La hausse de la
demande mondiale et l’environnement réglementaire
devraient stimuler l’activité, malgré d’importants
défis structurels inhibant le développement de la
filière bois dans la Sous-Région.
Centrafrique : Stagnation du niveau d’activité au
quatrième trimestre 2021, en liaison avec
l’aggravation des difficultés d’ordre structurel qui
empêchent le développement de la filière,
notamment la faiblesse des investissements en
matériels de transformation.
Congo : Hausse prévue des activités de cette filière,
en liaison avec le regain de la demande extérieure et
= + ↗ l’amélioration des conditions d’évacuation du bois
C.7 Industrie du bois
via le Port de Pointe-Noire.
Gabon : La production des industries du bois pour le
troisième trimestre a été globalement satisfaisante,
l’appétence des Autorités pour les produits « Made
in Gabon » ainsi que la fermeté de la demande
internationale devant soutenir l’embellie du secteur
pour le quatrième trimestre 2021. Le chemin vers la
troisième transformation du bois contribuerait à faire
croître les perspectives positives de la filière.
Guinée Equatoriale : Hausse projetée de l’activité
de transformation de bois liée aux effets de l’arrêté
ministériel n°93/2020, du 26 octobre, portant
autorisation, à nouveau, de l’exportation de bois en
grume pour les entreprises disposant d’une unité de
transformation sur places.
La branche métallurgique devrait se stabiliser, en lien
avec une morosité de la demande des industries
pétrolières, en particulier au Congo.
Centrafrique : Poursuite de la baisse du niveau
C.8 Métallurgie
= = →
d’activité au dernier trimestre 2021 en relation avec
les difficultés structurelles de trésorerie rencontrées
par la société COLALU depuis quelques années.
Congo : Stabilité attendue, consécutivement à la
morosité qui sévit dans le secteur pétrolier.
La situation devrait être contrastée au quatrième
trimestre 2021, avec une hausse de la production
dans les industries chimiques et pharmaceutiques et
une morosité dans l’industrie textile, notamment au
Tchad.
+ = →
C.9 Autres industries Cameroun : Dans la branche des industries
chimiques et pharmaceutiques, malgré la
concurrence déloyale des produits de contrebande, le
principal opérateur de la filière prévoit une hausse de
la production et des ventes en liaison avec la forte
demande des fêtes de fin d’année.

--- Page 15 ---
15
Tchad : La production de la Nouvelle Société
Textile du Tchad (NSTT), au cours du quatrième
trimestre 2021, serait essentiellement destinée au
marché local. Le manque de subventions de l’Etat
nuirait à l’activité de la Société.
Les perspectives pour le trimestre s’annoncent
relativement contrastées, avec une demande en
constante hausse dont la satisfaction demeurerait
difficile en raison d’un réseau insuffisant, d’une
hydrologie insuffisante, de la fraude et d’un besoin
en investissements toujours préoccupant.
Cameroun : Les perspectives de production de
l’énergie électrique sont bonnes pour le quatrième
trimestre 2021, selon les informations
communiquées par le leader du secteur, qui
s’inquiète néanmoins des conséquences de la fraude,
du vandalisme, des délais élevés de dédouanement et
de la mauvaise hydrologie au Nord sur la production.
Centrafrique : La production de l’énergie électrique
augmenterait au quatrième trimestre 2021, en lien
avec l’inauguration en août 2021 de l’usine
hydroélectrique de Boali 2, dont la capacité a été
doublée grâce au financement de la Banque Africaine
de Développement (BAD).
Congo : Hausse prévue des activités de l’Energie
Electrique du Congo (E2C), en liaison avec la bonne
tenue des installations techniques, couplée à la
PRODUCTION ET
hausse de la demande.
DISTRIBUTION + + ↗
D D'ÉLECTRICITÉ, DE GAZ
ET AIR Gabon : Le regain d’activité de l‘économie
CONDITIONNÉ
gabonaise tiré par le secteur secondaire a permis à la
société locale d’afficher des performances en hausse
au troisième trimestre. L’accroissement du nombre
d’abonnés ainsi que le raccordement de nouvelles
lignes domestiques devraient favoriser
l’augmentation de la production pour le prochain
trimestre. Par ailleurs, la mauvaise performance de la
facturation a occasionné la baisse du volume des
ventes. Toutefois, les actions sont entreprises pour
inverser la tendance afin d’améliorer les ratios de
vente et le chiffre d’affaires. Les investissements
pour le trimestre prochain seront plutôt stables
compte tenu du contexte.
Guinée Equatoriale : L’entreprise nationale
d’électricité (SEGESA) prévoit une hausse de la
demande d’électricité au quatrième trimestre 2021 en
relation avec la fin des coupures d’électricité sur la
Région Continentale du pays provoquées par la
saison sèche au T3, ainsi que la mise en service de la
nouvelle industrie de ciment d’Akoga.
Tchad : La Société Nationale d’Electricité (SNE)
rencontrerait des difficultés pour fournir de l’énergie

--- Page 16 ---
16
en permanence sur son réseau, à cause de
l’indisponibilité des générateurs de grande capacité,
de l’insuffisance du gasoil et de l’huile. Selon la
SNE, le niveau de la demande, l’effectif des
employés, la production, le chiffre d’affaires ainsi
que les prix se stabiliseraient au troisième trimestre
2021. A court terme, il serait nécessaire de la doter
d’outils de production de grande capacité, en vue de
résorber la crise énergétique.
Les perspectives sont globalement favorables, avec
une progression de la couverture réseau au Congo et
la réalisation du projet de branchement de 4500
logements sociaux en République Centrafricaine. La
dynamique au Gabon devrait poursuivre sa tendance
haussière enregistrée au T3.
Centrafrique : Les principaux indicateurs
(production et chiffres d’affaire) de ce sous-secteur
devraient poursuivre leur tendance haussière au
cours du quatrième trimestre 2021, en relation avec
un meilleur approvisionnement en énergie électrique
et la mise en œuvre du projet de réalisation en 2021
de 3 500 branchements sociaux grâce au financement
PRODUCTION,
= + ↗ de la Banque Mondiale et de 1 000 autres
E DISTRIBUTION ET
branchements sur financement du Fonds Saoudien de
TRAITEMENT D'EAU
Développement (FSD).
Congo : Perspectives optimistes en raison
principalement des facteurs ci-après : la bonne tenue
des installations techniques de traitement d’eau, la
poursuite de l’opération pose compteur et
l’élargissement de la base clientèle de la société.
Gabon : La production a été en hausse lors du 3ème
trimestre par rapport au trimestre précédent. Cette
tendance devrait se poursuivre au cours du prochain
trimestre. Tout comme pour la branche électricité,
une baisse des ventes est constatée mais des actions
sont entreprises pour résoudre cet impondérable.

--- Page 17 ---
17
L’activité devrait demeurer atone dans la Sous-
Région, en lien avec une demande publique
insuffisante, ainsi qu’au retard dans le paiement par
l’Etat des marchés publics (notamment au
Cameroun). Toutefois, la perspective du lancement
de projets d’infrastructure au Tchad et au Gabon
pourrait quelque peu stimuler l’activité dans la Zone.
Cameroun : L’activité pourrait stagner, en raison de
la rareté des offres et du retard dans le paiement par
l’Etat des marchés publics.
Centrafrique : Stabilité du niveau des activités au
dernier trimestre 2021, en relation avec l’absence de
nouveaux projets de construction.
Congo : Stabilité prévue des activités de ce secteur,
sous l’effet principalement du ralentissement des
investissements de l’Etat, gros consommateur des
services des BTP.
Gabon : La réalisation de la commande publique a
permis au secteur d’afficher de bonnes performances
= = → lors du troisième trimestre. Cette tendance devrait se
F CONSTRUCTION
maintenir pour le dernier trimestre grâce à la
réalisation des projets tels que la Transgabonaise.
Malgré le retard de paiement et l’absence de visibilité
sur l’échéancier de désendettement, les perspectives
seraient positives en liaison avec des travaux
d’urgence sur les voiries de Libreville et la
réhabilitation des voies ferrées.
Guinée Equatoriale : L’activité au T4-2021 serait
légèrement en hausse, du fait de la relance timide des
BTP amorcé au T2, expliquée par la poursuite des
travaux de reconstruction suite à la catastrophe
humanitaire survenue le 7 mars à Bata.
Tchad : Un accroissement des activités de la société
SOGEA SATOM serait observé au quatrième
trimestre 2021, en liaison avec la reprise des activités
économiques, conjuguées par les travaux de drainage
et d’aménagement des routes. D’autres travaux
pourraient commencer au quatrième trimestre 2021,
notamment ceux relatifs à l’aménagement et au
bitumage du tronçon Abéché-Kalaït jusqu'à
Amdjarass en passant par Biltine et le tronçon
Abéché-Iriba-Amdjarass ainsi qu'Amdjarass-Tiné.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
L’optimisme des acteurs de la branche repose
essentiellement sur des perspectives d’un recul de la
pandémie de COVID-19, qui stimulerait la demande
G.1 Activité de commerce
+ + ↗ pour le quatrième trimestre 2021. Toutefois, les
et location de véhicules
perspectives au Tchad demeurent préoccupantes, en
et de pièces détachées
lien avec le contexte sociopolitique, la concurrence
déloyale et les délais de règlement des transferts de
fonds à l’étranger. Par ailleurs, l’augmentation du

--- Page 18 ---
18
coût du fret fait l’objet d’une attention particulière
auprès des opérateurs.
Cameroun : Le commerce connaîtrait un regain
d’activité en raison du recul de la pandémie de
coronavirus.
Centrafrique : Stabilité des ventes et des locations
de véhicules neufs au quatrième trimestre 2021, du
fait d’une atonie de la demande intérieure et de la
rareté de nouveaux projets d’investissement.
Gabon : Les ventes du secteur ont été stables
pendant le trimestre et devraient garder la même
tendance pour le dernier trimestre de l’année. Par
ailleurs, une augmentation du coût du fret et un
ralentissement des activités dans les usines de
production au niveau mondial pourraient perturber
les perspectives de croissance de la filière.
Guinée Equatoriale : L’allégement des mesures
sanitaires et l’évolution positive de la campagne de
vaccination auront un impact positif sur l’activité au
quatrième trimestre 2021. Par ailleurs, le paiement
des arrières de la part du Gouvernement aux
entreprises de cette branche améliorerait leurs
perspectives d’activités.
Tchad : La société CFAO MOTORS prévoit une
baisse de son volume d’activités au troisième
trimestre 2021, due au récent environnement socio-
politique. Par crainte d’une éventuelle baisse des
investissements, la CFAO réduirait ses stocks sur les
deux prochains trimestres.
Les problèmes rencontrés par la société sont entre
autres, la présence de l’informel, la difficulté des
transferts de fonds vers l’Europe pour le règlement
des factures concernant l’importation de fournitures.
Evolution stable anticipée dans la CEMAC, en lien
avec une demande intérieure atone, un recouvrement
difficile des créances accentuant les problèmes
d’insolvabilité et une perturbation des circuits de
distribution du fait des restrictions sanitaires.
Cameroun : Le financement de l’habitat et des biens
d’équipement continuerait de pâtir des conséquences
G.2 Commerce de gros et
de détail des biens + = → du non-remboursement des créances, des difficultés
d'investissement et de recouvrement rapide par voie judiciaire, du taux
d'équipement d’endettement élevé de la clientèle et du changement
de domiciliation bancaire des clients engagés.
Centrafrique : Maintien des principaux indicateurs
(chiffre d’affaires, demande et effectifs des
employés) de ce sous-secteur, en lien avec la stabilité
de la demande intérieure.

--- Page 19 ---
19
Congo : Stabilité prévue, consécutivement à la
faiblesse de la demande, dans un contexte marqué par
la morosité de la conjoncture économique nationale.
Gabon : Les perspectives de croissance se
stabiliseraient compte tenue de la fermeté de la
demande intérieure, en dépit de la morosité de la
conjoncture économique. Le chiffre d’affaires de la
filière se conforterait grâce à la forte résilience de
cette branche d’activités.
Guinée Equatoriale : Prévision stable des activités
des grandes sociétés du secteur, liée aux difficultés
de distribution des marchandises du fait des
restrictions plus appliquées sur la partie continentale
du pays, ainsi que la chute du nombre des vols
internationaux, ce qui génère des retards importants
et coûteux pour la livraison des produits.
Tchad : La demande de matériaux de construction
s’intensifierait au quatrième trimestre 2021, sous
l’effet de la reprise des activités après la saison
pluvieuse.
La branche fait preuve d’un certain optimisme, en
lien avec une anticipation d’ouverture plus
importante des économies partenaires et une
demande intérieure en hausse dans un contexte de
fêtes de fin d’année.
Cameroun : L’ouverture progressive des économies
des pays industrialisés va encourager la concurrence
au quatrième trimestre 2021 à travers une offre
abondante, ce qui pourrait avoir un effet bénéfique
sur les prix et la demande des ménages en fin
d’année.
Centrafrique : Hausse de la demande et du chiffre
d’affaires, en relation avec le regain de la demande
domestique dans le cadre des festivités de fin
d’année, et meilleur approvisionnement des
G. d3
e
C do ém tam ile dr ec se bd ie
e
ngr so ds
e
e t
+ + ↗
entreprises commerciales du pays.
consommation courante
Congo : Perspective haussière, sous l’effet de
l’augmentation des habitudes de consommation en
période de fête de fin d’année, et l’allègement des
mesures concernant les apurements des dossiers de
transferts.
Gabon : Le trimestre en cours a été marqué par une
stabilité des activités du secteur, l’avènement des
fêtes de fin d’année devrait favoriser un regain
d’activité. Toutefois, la présence d’un nouveau
variant de la COVID-19 pourrait contrarier les
perspectives en hausse.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse pour le
commerce de gros et détail des biens courants en
liaison avec un accroissement de la demande, du fait

--- Page 20 ---
20
des festivités traditionnelles de fin d’année.
Toutefois, cette évolution serait dépendante de la
situation épidémiologique des prochains mois et la
mise en application de nouvelles restrictions.
Tchad : Hausse de la demande et du chiffre
d’affaires, en relation avec le regain de la demande
domestique dans le cadre des festivités de fin d’année
et meilleur approvisionnement des entreprises
commerciales du pays.
L’activité s’annonce en hausse dans la Sous-région,
avec un approvisionnement globalement suffisant
des distributeurs. Toutefois, des contraintes pesant
sur la raffinerie au Congo ainsi que l’incidence
négative de la contrebande devraient perturber la
branche au cours du quatrième trimestre 2021.
Cameroun : La demande de gaz domestique
s’inscrirait à la hausse au quatrième trimestre 2021,
tandis que l’approvisionnement pourrait être
contraint par la vétusté des véhicules de transport et
la faiblesse du stock de bouteilles.
S’agissant des produits pétroliers, la courbe des
ventes en quantité et en valeur serait ascendante,
soutenue par les flux des populations en liaison avec
les fêtes et manifestations de fin d’année.
Centrafrique : Hausse prévisible de la demande et
du chiffre d’affaires au quatrième trimestre 2021, en
raison de la poursuite de la campagne d’importation
des produits pétroliers par la voie fluviale.
Gabon : La bonne tenue du secteur est soutenue par
G.4 Commerce de + + ↗ le dynamisme du secteur pétrolier. Les commandes
produits pétroliers et de
passées auprès des sous-traitants permettraient de
gaz domestique
maintenir le trend haussier de ce sous-secteur. La
filière gaz, quant à elle, devrait enregistrer une
certaine stabilité.
Congo : Stabilité projetée, en raison du
ralentissement du rythme d’approvisionnement des
armateurs auprès de la Congolaise de Raffinage
(CORAF), consécutivement aux arrêts programmés
par cette société pour les travaux d’entretien du
matériel d’exploitation. Perspectives pessimistes,
sous l’effet couplé des arrêts prévus, dans le sillage
des opérations d’entretien du matériel d’exploitation
de la CORAF, ainsi que de la hausse des cours du
brut, ayant pour corolaire la hausse des coûts de
production de cette société.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une évolution
positive de l’activité au quatrième trimestre 2021 en
relation avec une disponibilité majeure du stock du
côté de Gepetrol Servicios pour compenser les pertes
du trimestre précédent, la normalisation progressive
du trafic aérien de passagers ainsi que la mise en
service des nouvelles stations-service de Tradex sur

--- Page 21 ---
21
la partie Continentale. En outre, des bonnes
perspectives sont attendues avec la mise en service
prochainement de la centrale à gaz d’Akoga.
Tchad : Le quatrième trimestre 2021 serait marqué
par l’accroissement de l’activité de cette branche, par
conséquent, une augmentation du chiffre d’affaires.
Cependant, TOTAL MARKETING connaitrait des
difficultés en raison de la concurrence déloyale
(vendeurs indépendants) et de la contrefaçon des
marques des produits. Aussi, le secteur est peu
réglementé. L’entreprise prévoit de réaliser des
achats de ses divers matériels et rénover ses stations-
services.
L’activité devrait être globalement stable, avec un
maintien de la demande envisagée par les acteurs de
la branche dans la Sous-Région. La perspective
d’une recrudescence de cas de COVID-19 serait le
principal facteur explicatif de cette dynamique.
Centrafrique : Stabilité d’activité au quatrième
trimestre 2021, en lien avec la poursuite de la baisse
de l’incidence de la pandémie de la COVID-19 au
niveau national.
Congo : Stabilité projetée des activités de ce secteur,
en relation avec le maintien de la demande à
l’horizon de la prévision.
G.5 Commerce de
= = → Gabon : Après un trimestre marqué par des résultats
produits
positifs, la branche devrait connaître une stabilisation
pharmaceutiques
des activités et maintiendrait des résultats stables sur
le quatrième trimestre 2021. Le marché local étant
mature, les perspectives restent toutefois positives.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse en lien
avec l’apparition en Guinée Equatoriale de différents
variants de la COVID-19 et l’augmentation de cas
positifs, ce qui devrait causer une hausse de demande
de produits pharmaceutiques.
Tchad : Les activités pharmaceutiques
progresseraient au quatrième trimestre 2021, en lien
avec l’évolution de la demande.
L’approvisionnement en produits deviendrait facile
compte tenu de la réouverture des frontières.
L’activité hôtelière dans la zone, fortement touchée
par la pandémie de COVID-19, a commencé à sortir
du creux au T3-2021, malgré qu’elle soit encore
fragile. Cette dynamique devrait se poursuivre au
quatrième trimestre 2021, malgré la persistance
HEBERGEMENT ET + + ↗ d’une situation sanitaire préoccupante, couplée au
I
RESTAURATION regain d’intensité des mesures de distanciation
sociale dans plusieurs pays de la Sous-Région.
Cameroun : Les activités touristiques au cours du
quatrième trimestre 2021 devraient s’améliorer, suite
à l’intensification de la sensibilisation contre la

--- Page 22 ---
22
COVID-19 à travers la campagne de vaccination,
mais aussi en raison de la réouverture des
établissements touristiques. Toutefois, les facteurs
tels que les coûts élevés des frais de visas touristiques
et transports aériens, et l’insécurité dans certaines
zones du pays (Nord-Ouest, Sud-Ouest, Est)
pourraient ralentir la reprise.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur
devraient connaître une légère progression, en lien
avec l’amélioration des conditions sécuritaires dans
le pays.
Congo : Stabilité projetée dans le secteur hôtelier, en
raison d’une demande faible, dans un contexte
marqué par la COVID-19, et la révision à la baisse
des prix. Dans ces conditions les activités du
tourisme devraient rester atones.
Gabon : Le secteur hôtelier peine toujours à
retrouver un rythme de croissance, les résultats sont
en baisse et ceux-ci ne devraient pas changer pour le
quatrième trimestre 2021, au vu de l’évolution de la
crise sanitaire qui a un impact très fort sur l’activité
de l’hôtellerie. Toutefois, les professionnels du
secteur espèrent un dénouement de la crise d’ici fin
2022.
Guinée Equatoriale : Pour l’activité hôtelière, il est
prévu une stabilité, marquée par la continuité des
quarantaines obligatoires des employés du secteur
pétrolier avant de se rendre sur les plateformes, ainsi
que les quarantaines obligatoires pour les passagers
provenant de l’étranger.
Tchad: Dans la branche hôtelière, une baisse de la
demande pourrait être observée au quatrième
trimestre 2021, en raison du ralentissement de ses
activités dues à la crise sanitaire, des conditions de
voyage de la clientèle étrangère ainsi que la
concurrence ambiante dans ce secteur.
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
H
L’activité devrait poursuivre sa hausse, en lien avec
une bonne tenue du transport des marchandises, en
dépit de problèmes infrastructurels persistants.
Congo : Augmentation attendue des activités de cette
branche, en liaison avec la bonne dynamique de la
demande venant principalement des cimentiers et de
H.1 Transport + + ↗
l’accélération attendue du trafic bois en provenance du
ferroviaire
Nord Congo, ainsi que de la RDC, malgré la vétusté du
matériel roulant et de la voie ferrée.
Gabon : L’activité de cette filière reste tributaire des
bonnes performances enregistrées au niveau du
transport du manganèse, du bois et des produits
pétroliers. L’ensemble des lignes de services proposé

--- Page 23 ---
23
par l’opérateur local s’inscrirait en hausse pour le
prochain trimestre. Les prévisions tablent sur une
augmentation du chiffre d’affaires pour le dernier
trimestre de l’année 2021. Les perspectives de
croissance continueraient de se renforcer en liaison
avec les efforts consentis actuellement dans le projet
de rénovation de la voie (PRN) qui vise l’amélioration
des temps de parcours des trains afin d’optimiser
l'utilisation de la voie.
L’activité devrait poursuivre sa dynamique favorable
au quatrième trimestre 2021, en lien avec un
accroissement de la demande, une accalmie des
tensions sécuritaires (en Centrafrique notamment) et la
perspective d’un assouplissement des mesures de
restrictions imposées par la situation sanitaire.
Centrafrique : Poursuite de la reprise normale du
trafic routier au quatrième trimestre 2021, en relation
avec la baisse des tensions sécuritaires dans le pays,
notamment le long du corridor Bangui-Beloko.
Congo : Hausse attendue, en liaison avec
l’augmentation de la demande, notamment par les
vacanciers, dans le sillage de la reprise des classes,
couplée à la bonne tenue des routes (RN1&RN2).
= + ↗
H.2 Transport routier
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse au
quatrième trimestre 2021 en relation à la bonne
évolution de la campagne de vaccination qui a favorisé
la relaxation des mesures restrictives de déplacement
interdistrict. En plus, la prochaine organisation du
congrès ordinaire du PDGE, prévue en novembre 2021
à Bata, pourrait entrainer une hausse des déplacements
dans la Partie Continentale du pays. Toutefois, cette
évolution serait dépendante de la situation
épidémiologique au cours des prochains mois.
Tchad : La fin de la saison des pluies redynamiserait la
demande de transport au cours du dernier trimestre
2021. Par conséquent, le chiffre d’affaires des
transports routiers s’accroitrait pendant la période sous
revue.
Les perspectives tablent sur une poursuite de la reprise,
eu égard à une hausse anticipée des importations et des
exportations.
Centrafrique : Hausse attendue du niveau d’activité
dans le sous-secteur au quatrième trimestre 2021, en
soutien à la demande locale en biens de consommation
H.3 Transit
+ + ↗
courante.
Congo : hausse attendue des activités de ce secteur, en
lien avec l’accroissement projetée des volumes de bois
à l’export, notamment.
Tchad : Une baisse du niveau d’activité et par
conséquent du chiffre d’affaires est attendue au

--- Page 24 ---
24
quatrième trimestre 2021, en raison des difficultés que
l’entreprise Bolloré rencontre pour s’approvisionner.

--- Page 25 ---
25
L’activité devrait s’accroître dans la plupart des pays
de la Sous-Région, en lien avec un dynamisme
appréciable du commerce international. Toutefois,
l’évolution de la situation sanitaire et sécuritaire reste
un facteur de risque important pour la branche.
Centrafrique : Maintien de tous les indicateurs
(chiffre d’affaires, effectif des employés) au cours du
trimestre en prévision qui correspond à une période de
moyenne navigabilité sur le fleuve Oubangui à cause
notamment de l’arrivée de la saison sèche à partir de
novembre.
Congo : Hausse projetée des activités du Port
Autonome de Pointe-Noire (PAPN), en lien
principalement avec la bonne dynamique des activités
de transbordement.
H.4 Transport + + ↗ Gabon : La filière portuaire a affiché des résultats
maritime et fluvial
satisfaisants lors du trimestre en cours et devrait
maintenir cette performance pour le prochain trimestre.
L’augmentation du niveau des exportations et du
volume de marchandises transportées favoriserait ce
résultat. Cependant, ce dynamisme pourrait être freiné
suite à des contraintes logistiques (manque de
containers) et la détérioration des conditions
sécuritaires en liaison avec la présence des pirates au
large des côtes gabonaises.
Guinée Equatoriale : Hausse de l’activité au
quatrième trimestre 2021 en relation avec la
normalisation progressive du transport maritime, ainsi
que la tenue du prochain congrès ordinaire du PDGE,
prévue en novembre 2021 à Bata, qui entraineraient une
hausse des déplacements. Toutefois, cette évolution
serait dépendante de la situation épidémiologique des
prochains mois.
L’activité devrait enregistrer une embellie, en lien avec
la période de « Haute saison » caractéristique du
quatrième trimestre 2021, l’intensification progressive
des échanges commerciaux et l’ouverture de nouvelles
lignes. Toutefois, la situation sanitaire reste la
principale source de préoccupation des acteurs de la
branche.
Centrafrique : Stabilité d’activité au quatrième
trimestre 2021, en raison du maintien des vols des
H.5 Transport aérien
+ + ↗
principales compagnies qui desservent le pays.
Congo : Les activités de ce secteur augurent une
stabilité, dans un contexte économique difficile,
exacerbée par la pandémie de COVID-19, en dépit de
l’intensification des échanges commerciaux au niveau
international.
Gabon : Le trafic aérien dans son ensemble, gérée par
la société GSEZ Airport, a connu une amélioration de
ses performances par rapport au trimestre précédent.

--- Page 26 ---
26
Pour le quatrième trimestre 2021, ce trafic devrait
connaitre une relative remontée notamment avec la
période dite de « Haute saison ». Par ailleurs, l’entrée
en vigueur de la redevance passager pourrait entrainer
à court terme une augmentation du coût du billet
d’avion, ce qui impacterait négativement les
perspectives du secteur.
Guinée Equatoriale : L’activité de transport aérien
devrait évoluer à la hausse, en lien avec la
normalisation progressive des vols nationaux et
internationaux, ainsi que les festivités traditionnelles de
fin d’année. En outre, la tenue du prochain congrès
ordinaire du PDGE, prévue en novembre 2021 à Bata,
entrainerait une hausse des déplacements.
Tchad : Les prix pratiqués par l’entreprise Tchadia
Airlines, s’agissant des vols intérieurs, seraient revus à
la baisse. Cependant le chiffre d’affaires de la
compagnie augmenterait avec l’ouverture des lignes
extérieures vers Kano et Niamey.
La hausse continue de la demande, les festivités de fin
d’année ainsi que l’amélioration du réseau constituent
les principaux facteurs d’optimisme des acteurs de la
branche dans la CEMAC pour le quatrième trimestre
2021.
Centrafrique : Hausse d’activité en perspective dans
le sous-secteur au quatrième trimestre 2021, eu égard
aux investissements prévus.
Congo : Perspectives optimistes, sous l’effet de la
ACTIVITES hausse de la demande, principalement en période de
D’INFORMATION ET + + ↗
J fêtes de fin d’année.
DE TELECOMMUNICA-
TION
Guinée Equatoriale : Projection optimiste de
l’activité de télécommunication au quatrième trimestre
2021, en relation avec la réduction progressive des
coûts, la modernisation et l’ampliation du réseau 4G
LTE pour l’amélioration de l’offre de services et les
festivités traditionnelles de fin d’année.
Tchad : La demande de la téléphonie mobile
connaîtrait une hausse au quatrième trimestre 2021,
sous l’effet de la modernisation de l’extension du
réseau.

--- Page 27 ---
27
Les perspectives sont relativement optimistes dans la
branche au quatrième trimestre 2021, soutenues par une
bonne tenue des cours du pétrole, l’apurement
d’arriérés de dette publique intérieure dans certains
pays de la Sous-Région, l’accroissement des dépenses
publiques caractéristiques des fins d’exercices
budgétaires et des offensives menées pour un
accroissement de la mobilisation de l’épargne publique
par les banques et assurances.
Centrafrique : Stabilité d’activité financière au
quatrième trimestre 2021, en relation avec des
difficultés à trouver de nouvelles opportunités
d’affaires étant donné le niveau élevé de l’insécurité
politique, économique et judiciaire.
Congo : Hausse en perspective des activités
financières, en liaison avec la relance progressive de
l’économie nationale et sous régionale, qui se traduirait
principalement par : i) l’embellie des cours du pétrole,
ce qui impliquerait l’activation de certains projets
d’investissement par les clients, justifiée par le regain
de confiance ; ii) les effets induits des financements via
le club de Brazzaville et la syndication des crédits intra-
ACTIVITÉS
+ + ↗ groupe ; iii) l’intensification des échanges
K FINANCIÈRES ET
économiques en liaison avec l’assouplissement des
D'ASSURANCE
mesures barrières, dans le sillage de la vaccination
contre la COVID-19 ; et iv) les revenus à générer par
les activités des marchés à travers des opérations sur les
titres publics. Hausse prévue des activités d’assurance,
en lien principalement avec le renforcement des
contrôles forcés au titre de l’assurance automobile,
couplé à la mise en place d’une stratégie commerciale
plus agressive axée sur un nouveau mode de
communication.
Gabon : Le troisième trimestre a été relativement
stable pour le secteur, le prochain trimestre devait
connaitre une légère embellie grâce aux diverses
opérations marketing menées par les principaux acteurs
de la filière. En outre, les récents partenariats signés
entre l’Etat gabonais et les opérateurs privés
soutiendraient les perspectives optimistes du secteur.
Guinée Equatoriale : Baisse des activités des
assurances au quatrième trimestre 2021 en raison de la
suspension de la mise en application de l’assurance
automobile obligatoire adoptée au deuxième trimestre
par le Gouvernement.