Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_du_3eme_trimestre_2020_9faa2f18.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_du_3eme_trimestre_2020_9faa2f18.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:30:29
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
DU TROISIEME TRIMESTRE 2020
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes qualitatives réalisées auprès
des chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC
par les équipes des différentes Agences et Directions Nationales de la BEAC réparties sur l’ensemble de la Sous-région. Il présente les
anticipations de ces acteurs sur l’évolution de l’activité économique sur un trimestre donné ainsi que les principaux facteurs explicatifs
des projections envisagées dans la Zone, et de ce fait fourni des informations précieuses aux autorités monétaires, milieux d’affaires et à
la presse spécialisée locale ou internationale.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes
filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté collaborer avec ses services réparties sur l’ensemble de la CEMAC et
souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures opérations.
Opinions des
Informateurs
3ème Trim. 2020
SECTEURS D’ACTIVITE Observations
comparé aux :
3ème 2ème
Trim.2019 Trim.2020
SYNTHESE Les résultats de l’enquête de conjoncture réalisée par les
services de la BEAC montrent que les perspectives des chefs
d’entreprise de la Sous-région1 pour le compte du troisième
Légende : trimestre 2020 sont globalement pessimistes, malgré
-- - l’assouplissement progressif des mesures anti-COVID19
++
 : forte hausse ; prises par les gouvernements de la Sous-Région. Tandis que
+ les branches de l’agriculture vivrière et d’exportation ainsi
 : hausse ;
que les télécommunications devraient demeurer relativement
=
 : stabilité ; résilientes, l’hôtellerie, le transport et les BTP, ainsi que la
plupart des industries manufacturières et agroalimentaires
-
 : baisse ; poursuivraient leur dynamique dépressive au 3e trimestre
-- 2020. En revanche, la dynamique des industries chimiques
 : forte baisse
notamment pharmaceutiques serait favorable sur la période
sous revue, mais non suffisante pour compenser la tendance
baissière globale.
1 Test compilé sans les informations du Cameroun et du Gabon, qui n’ont pu produire les tests nationaux de conjoncture dans les délais.

--- Page 2 ---
2
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE,
SYLVICULTURE ET
A EXPLOITATION
FORESTIERE, PÊCHE ET
AQUACULTURE
Perspectives stables, marquées par une résilience de la production
= = vivrière et un léger recul des cultures de rente, malgré les mesures
A.1 Agriculture de restriction des mouvements de personnes liées à la pandémie
de la COVID-19, et des difficultés structurelles et celles relatives
à la sécurité auxquelles les opérateurs font face.
Perspectives devraient demeurer stables, en lien avec un climat
favorable et une amélioration de l’accès des agriculteurs aux
= = intrants, notamment au Tchad. Le principal facteur de risque
A.1.1 Cultures vivrières
demeure les mesures de restriction des mouvements des
personnes intra et inter-pays, qui pourraient réduire l’offre de
vivres dans les grandes métropoles.
= = Stabilité en raison du phénomène saisonnier des activités de cacao
A.1.2 Cacao
au deuxième et troisième trimestre de chaque année.
= =
La production de coton devrait globalement demeurer stable.
Malgré l’atonie de la demande mondiale, la restructuration de
A.1.3 Coton certaines entreprises cotonnière de la sous-région ainsi que
l’appui financier des partenaires au développement devraient
renforcer la résilience de la filière.
Les perspectives s’annoncent globalement moroses et les
opérateurs de la filière craignent la chute des cours mondiaux et
les effets négatifs de la pandémie à coronavirus sur les
exportations. Toutefois, les ventes ont été meilleures en
glissement annuel.
+ - Les difficultés de la filière demeurent, notamment : i)
A.1.4 Café
l’indisponibilité des semences ; ii) les moyens de production
rudimentaires ; iii) la faiblesse des installations de stockage et de
conservation des produits récoltés; iv) la désorganisation des
circuits de commercialisation due à des tracasseries routières ; v)
l’absence de structures d’encadrement des producteurs ; et enfin,
vi) l’insuffisance de financements publics et privés du sous-
secteur (initiatives agrobusiness).
Les opérateurs sont optimistes au troisième trimestre 2020, et
particulièrement au Tchad, leader de la filière, où le cheptel
= + devrait s’accroître, grâce à la bonne disponibilité fourragère, liée à
la saison pluvieuse.
A.2 Elevage
Globalement, la demande des petits ruminants serait en hausse
durant le troisième trimestre 2020, en liaison avec l’arrivée de la
fête du Tabaski.
L’activité sylvicole de la Sous-région continuerait de subir les
conséquences négatives de la crise de la COVID19 sur leurs
- - principaux clients, et devrait demeurer morose au troisième
A.3 Sylviculture et exploitation forestière
trimestre 2020. En effet, les acteurs de la filière anticipent une
baisse significative de la demande mondiale, et par conséquent
des nouveaux contrats et commandes.
Perspectives stables pour la branche, entretenues par les
= =
opérateurs du Congo et de la Guinée Equatoriale, en raison des
A.4 Pêche et aquaculture
conditions de pêche relativement meilleures (notamment au
Congo), malgré un recul du pouvoir d’achat des ménages.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Globalement, les perspectives à court terme sont moroses dans le
secteur, en lien avec la faiblesse des cours observée au cours du
- = premier semestre 2020 et des aménagements dans certains
B.1. Pétrole
champs pétroliers de la sous-région. Néanmoins, on devrait
assister à un rebond de la production en Guinée Equatoriale, ce
qui devrait contrebalancer présentée ci-dessus.
+ + La production gazière ressortirait en hausse au 3e trimestre 2020,
B.2 Gaz notamment avec une progression positive envisagée en Guinée
Equatoriale.

--- Page 3 ---
3
+ -
On devrait assister à un recul de la production et des exportations
de diamants au cours du troisième trimestre 2020, en lien avec la
B.3 Extraction de diamants pandémie du Coronavirus qui perturbent les processus de
production et les circuits de transport.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Les industries brassicoles de la Sous-région demeurent
globalement pessimistes sur le troisième trimestre 2020, en raison
des mesures anti-COVID19 prises par les gouvernements de la
-- = CEMAC. Si l’assouplissement des mesures barrières est entrevu
C.1 Industrie de boissons positivement, les prévisions de ventes demeurent faibles et
incertaines. Compte-tenu de ces facteurs, les perspectives
d’embauches dans la filière sont pessimistes et une réduction de la
production est envisagée en raison de l’accumulation des stocks
au 2e trimestre.
La dynamique devrait demeurer stable dans le secteur. Par
= = ailleurs, les investissements réalisés par de nombreux acteurs de
C.2 Huileries
la filière devraient accroitre les capacités de production, en
particulier au Tchad.
Les chefs d’entreprises reportent au troisième trimestre 2020, une
tendance baissière de leurs activités, du fait des niveaux de la
demande et de l’activité faibles en raison des problèmes liés à la
crise sanitaire de la COVID19 et des mesures de lutte prises par le
C.3 Autres industries
- - gouvernement. La production et les ventes n’échapperont pas à
alimentaires
cette tendance baissière. Les approvisionnements en produits
d’origine locale et étrangère demeurent difficiles. Ainsi, la
continuité d’exploitation pourrait être compromise pour certaines
industries.
Les chefs d’entreprise anticipent une certaine stabilité des
+ =
activités meunières, en particulier au Congo, en liaison avec le
C.4 Industrie de minoterie
maintien attendu du niveau de la demande et de l’amélioration des
approvisionnements.
Les opérateurs tablent sur une hausse de l’activité par rapport au
- +
trimestre précédent, sous l’effet du lancement de la campagne de
C.5 Industrie sucrière
récolte de la canne au mois de juin 2020 (notamment au Congo),
et de la diversification de l’offre de produits.
L’activité de cette branche devrait s’inscrire en recul selon les
chefs d’entreprises interrogés, principalement au Tchad et au
- - Congo, en lien avec l’atonie de la demande, l’accumulation des
C.6 Industrie du tabac
stocks de produits finis, couplée aux difficultés d’accès aux
services de base. Cette situation devrait entraîner des
licenciements, en particulier au Tchad.
- -
Baisse en perspective, sous l’effet principalement de la faiblesse
C.7 Industrie du bois
de la demande extérieure qui induirait une baisse des commandes.
- - Le gel de certains investissements publics et privés génère de
C.8 Métallurgie
l’incertitude qui accentue le pessimisme des acteurs de la filière.
La production d’énergie devrait demeurer stable, les capacités de
production n’ayant pas fondamentalement changé. Seul le Tchad
envisage une baisse de la production d’énergie sur le 3e trimestre.
PRODUCTION ET DISTRIBUTION = =
D D'ÉLECTRICITÉ, DE GAZ ET AIR L’évolution de la demande quant à elle devrait demeurer
CONDITIONNÉ contrastée, avec un retour progressif à la normale de l’activité de
certaines industries contrebalançant la baisse de la consommation
d’énergie des ménages et des entreprises de services impactés par
la crise sanitaire.
Le niveau de la demande serait stable et par ricochet celui du
- =
PRODUCTION, DISTRIBUTION ET chiffre d’affaires. Seules les difficultés structurelles de la plupart
E
TRAITEMENT D'EAU des compagnies d’eau de la Sous-région devraient continuer à
entraver leur croissance.
L’évolution du secteur de la construction dans la CEMAC devrait
- =
rester mitigé et assez hétérogène suivant les pays.
F CONSTRUCTION
Les chantiers jugés prioritaires devraient se poursuivre

--- Page 4 ---
4
(notamment les travaux de voirie dans certains centres urbains de
la sous-région), tandis que les réorientations budgétaires
survenues du fait de la pandémie de la COVID-19 devraient
engendrer le report d’autres projets infrastructurels.
Au total, l’activité devrait se stabiliser au 3e trimestre, après le
choc subi au deuxième trimestre 2020.
COMMERCEDE GROS ET DE
G DETAILS, RÉPARATION DE
VÉHICULES
Le commerce de véhicules neufs poursuivrait son net repli au
troisième trimestre 2020, en lien avec la baisse d’activité des
G.1 Activité de commerce et - -
grandes entreprises et ONG de la sous-région, et le report des
location de véhicules et de pièces
acquisitions de matériels roulants de certaines administrations
détachées
suite aux réallocation budgétaires opérées dans le cadre des lois
de finances rectificatives.
En comparaison avec le 3e trimestre 2019, les performances des
ventes de biens d’équipement s’inscriraient en repli, bien que
G.2 Commerce de gros et de détail - = demeurant stable par rapport au trimestre précédent. En cause, la
des biens d'investissement et
pandémie de COVID-19 et son incidence sur les budgets des
d'équipement
entreprises, la commande publique et les projets d’équipements
des ménages.
Si l’activité de cette branche devrait d’inscrire en net recul par
rapport à ses performances enregistrées à la même période en
G.3 Commerce de gros et de détail - =
2019, son évolution probable en T3 2020 par rapport à T2 2020
des biens de consommation
devrait être contrastée. La faiblesse du pouvoir d’achat, et le
courante
relâchement dans la constitution des provisions alimentaires par
certains ménages seraient les principaux facteurs.
= = Le maintien de la demande des ménages (bien essentiel) ainsi que
G.4 Commerce de produits
l’approvisionnement continu des points de vente expliqueraient
pétroliers et de gaz domestique
les perspectives stables envisagées par les acteurs de la filière.
L’évolution de l’activité sur ce secteur est relativement contrastée.
D’une part, le commerce de produits sanitaires liés à la lutte
- = contre la pandémie de la COVID-19 s’inscriraient toujours en
G.5 Commerce de produits
hausse (masques, gels hydroalcooliques, etc.) et d’autre part, on
pharmaceutiques
devrait enregistrer un recul de la consommation d’autres produits
pharmaceutiques liés à d’autres types de pathologies, en lien avec
la perte de pouvoir d’achat des ménages les plus vulnérables.
Le secteur hôtelier est globalement pessimiste sur ce 3e trimestre
2020, malgré le relâchement progressif des mesures de
confinement envisagé au cours du trimestre et la réquisition de
-- = certains hôtels par des Gouvernements de la Sous-région pour
HEBERGEMENT ET
I assurer la quarantaine des nationaux rapatriés.
RESTAURATION
Les charges incompressibles, les réservations en berne et le
maintien de la fermeture des frontières internationales expliquent
le moral des chefs d’entreprises de la branche.
H TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
+ + La reprise progressive du commerce et du transport de passagers,
H.1 Transport ferroviaire ainsi que la restructuration de certaines lignes ferroviaires dans la
sous-région devrait stimuler l’activité de cette branche.
Les restrictions des mouvements des personnes imposées par les
mesures gouvernementales de lutte contre la COVID-19 devraient
- -
continuer d’impacter négativement le transport routier dans la
H.2 Transport routier
CEMAC. Cette situation est renforcée par l’arrivée de la saison
des pluies, impactant négativement la fluidité du trafic sur
certaines liaisons non bitumées.
-- =
L’activité de transit demeurerait morose, en lien avec l’atonie du
H.3 Transit
commerce dans la Sous-région.
Prévisions contrastées des acteurs du secteur dans la CEMAC au
- = troisième trimestre 2020. L’évolution des flux commerciaux
H.4 Transport maritime et fluvial
internationaux est le principal facteur déterminant le volume
d’activité de la branche.

--- Page 5 ---
5
Reprise par rapport au trimestre précédent, avec la réouverture de
certaines lignes aériennes par des compagnies exerçant dans la
-- + zone.
H.5 Transport aérien
Toutefois, en comparaison avec les volumes du trafic du 3e
trimestre 2019, l’activité accuse un recul significatif.
Perspectives stables, avec le maintien des dépenses liées à l’accès
+ =
ACTIVITES D’INFORMATION ET internet assurant le télétravail et l’évolution du business model de
J
DE TELECOMMUNICATION certaines entreprises affectées par la pandémie. Plus globalement,
l’activité du secteur est demeurée solide malgré la crise sanitaire.
Les responsables interrogés ont reporté une morosité des activités
dans le secteur bancaire, sous l’effet de l’impact de la crise
sanitaire de la COVID19. La raréfaction des opportunités
d’affaires et la restructuration de certaines créances en souffrance
ACTIVITÉS FINANCIÈRES ET - - devraient limiter la progression du produit net bancaire global.
K
D'ASSURANCE
Toutefois, la situation est demeurée solide à l’échelle systémique,
en lien avec les mesures prises par la Banque Centrale pour
assurer la liquidité du système bancaire et la stabilité financière
dans la CEMAC.