Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_4ème_trimestre_2023_ba436c6e.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_4ème_trimestre_2023_ba436c6e.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:29:46
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU QUATRIEME TRIMESTRE 2023
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès
des chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la
CEMAC. Il présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain
trimestre, ainsi que les principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les
anticipations des tous les acteurs économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des
différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble
de la CEMAC et souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte baisse --↓
Opinions des Informateurs Opinions des Informateurs
4r Trim. 2023 Tendance
BRANCHES comparé aux : par
D’ACTIVITE rapport au
4e 3e
trimestre
Trim.2022 Trim.2023
précédent:
SYNTHESE Les résultats de l’enquête de conjoncture réalisée
par les services de la BEAC, auprès des chefs
d’entreprise de la Sous-Région, annoncent que
l’activité économique au 4ème trimestre 2023 devrait
s’orienter favorablement, soutenue par la poursuite
des investissements publics, le raffermissement de la
= + ↗ demande intérieure, la hausse du cours du baril,
dans le sillage des opérations de redynamisation des
champs matures dans les secteurs pétrolier et
gazier, d’une forte progression des cultures de rente
et des services résilients. Néanmoins, les défis liés à
la flambée des prix, aux circuits
d’approvisionnement domestiques, aux conditions
climatiques difficiles et aux problèmes
1

--- Page 2 ---
infrastructurels et réglementaires demeurent
toujours des préoccupations majeures des chefs
d’entreprises de la CEMAC.
Les opérateurs du secteur primaire projettent une
hausse de leurs activités au quatrième trimestre
2023, soutenue par les branches pétrolière et
gazière, et une bonne campagne agricole aussi pour
le vivrier que les cultures de rente. Le secteur
secondaire afficherait des performances favorables,
avec une hausse attendue dans l’industrie brassicole
et sucrière, ainsi que dans la production d’eau et
d’électricité, en dépit d’un recul anticipé des
huileries et de l’industrie du bois et la stabilité dans
la construction. Les chefs d’entreprise du tertiaire
sont optimistes, notamment au niveau des activités
financières, des télécommunications et du transport
aérien en lien avec les festivités de fin d’année. Les
attentes sont aussi encourageantes dans le
commerce des biens de consommation courante et
d’équipement par l’augmentation de la demande
résiliente face à la hausse des prix.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
+ + ↗ Perspectives favorables marquées par une période de
A.1 Agriculture
fortes récoltes.
Au 4ème trimestre 2023, les perspectives s’annoncent
favorables marquées par une période de fortes récoltes
dans les zones forestières, en dépit de la mauvaise
répartition des pluies, entrainant des séquences de
saison sèche dans l’ensemble des zones sahéliennes
bien que les conditions phytosanitaires y soient stables.
Cameroun : La production vivrière va s’accroitre au
4ème trimestre 2023 par rapport au trimestre précédent,
le 4ème trimestre de l’année étant la période de fortes
récoltes dans les régions du Centre et du Sud.
Centrafrique : Poursuite de la hausse de la production
Cultures + + ↗ au quatrième trimestre 2023, en lien avec les appuis
A.1.1
vivrières multiformes de certaines Organisations Non
Gouvernementales (ONG) aux acteurs du secteur et
l’amélioration progressive des conditions sécuritaires
dans les zones de production.
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
favorables au quatrième trimestre 2023, en raison du
démarrage de la période de récolte de cultures vivrières
sur la partie continentale du pays, suite à la fin de la
saison pluvieuse.
Tchad : Selon la Direction de la Production et des
Statistiques Agricoles du Ministère de la Production et
de la Transformation Agricole, les surfaces cultivées
2

--- Page 3 ---
seraient en baisse au quatrième trimestre 2023, en
raison de la mauvaise répartition des pluies dans le
temps et dans l’espace, qui a entrainé des séquences
sèches (environ 10 jours) dans l’ensemble de la zone
sahélienne et une partie de la zone soudanienne. Bien
que les conditions phytosanitaires se stabiliseraient, les
productions céréalières et des autres cultures seraient
en baisse, entrainant un recul du rendement agricole.
Dans la ville de Sarh, les superficies récoltées au début
du quatrième trimestre de l’année 2023 seraient
nettement inférieures à celles qui l’étaient une année
plus tôt. La pluviométrie mal repartie, ainsi que les
séquences sèches de longue durée influenceraient
négativement les productions de maïs, d’arachide et de
riz. Les difficultés d’accès aux marchés internes, dues à
la dégradation des pistes rurales, ainsi que la
dévastation des champs par les animaux d’élevage
freineraient les performances à la revente des
producteurs dans le Moyen-Chari.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue au quatrième
= = →
A.1.2 Cacao trimestre 2023, du fait de la clôture de la campagne
précédente en avril 2023. Le démarrage de la campagne
2023/2024 est prévue entre septembre et octobre 2023.
Le deuxième semestre de l’année est généralement
réservé aux semis, après les récoltes au premier
semestre de l’année. Au quatrième trimestre, l’activité
devrait enregistrer une production plus importante
qu’au trimestre précédent, en raison de début des
récoltes en décembre dans le sillage d’une
augmentation des superficies cultivées et à la stabilité
des conditions phytosanitaires.
Centrafrique : Les activités devraient s’accélérer au
cours du quatrième trimestre en raison du paiement par
+ + ↗ le Gouvernement des arriérés dus aux cotonculteurs et
A.1.3 Coton
de l’amélioration des conditions sécuritaires tant à
Bossangoa (principale zone de production) que dans les
autres zones de production.
Tchad : Selon la Direction de la Production et des
Statistiques Agricoles du Ministère de la Production et
de la Transformation Agricole, la production cotonnière
de la campagne 2023/2024, ayant moins pâti des
problèmes de pluviométrie, serait en hausse, en raison
de l’augmentation des superficies cultivées et de la
stabilité des conditions phytosanitaires. Ce qui pourrait
entrainer un accroissement de son rendement.
3

--- Page 4 ---
Perspectives stables liées principalement à la lenteur du
redémarrage de la filière.
Centrafrique : Les indicateurs de la filière sont
projetés à la hausse au cours du quatrième trimestre
2023, en raison d’un meilleur déroulement de la
= = → campagne caféière 2023-2024 suite à une bonne
A.1.4 Café
répartition des pluies.
Guinée Equatoriale : Perspectives stables, du fait d’un
timide redémarrage de la filière café sur la partie
continentale du pays, par la société Matroguisa. A court
terme, il est envisagé une première opération
d’exportation de 480 tonnes de café, destinés à l’Italie.
Cameroun : La production d’huile de palme serait en
Huile de + + ↗
A.1.5 hausse au 4ème trimestre 2023, malgré la cherté des
Palme
intrants notamment les engrais, en raison de la guerre
en Ukraine.
Cameroun : La production de caoutchouc naturel
Autres
s’inscrirait en hausse au 4ème trimestre 2023 à la faveur
cultures + + ↗
A.1.6 de la reprise totale du travail dans les plantations de la
d’exporta-
CDC. Dans la même veine, la production de la filière
tion
banane progresserait au 4ème trimestre 2023.
L’optimisme des acteurs de l’élevage demeurerait porté
par la disponibilité fourragère, les conditions
climatiques favorables et une bonne couverture
phytosanitaire.
Cameroun : La production animalière progresserait au
4ème trimestre 2023 par rapport au trimestre précédent,
en raison de la saison pluvieuse qui stimule la levée et
la montaison de la flore herbacée.
Par rapport à l’année dernière, la production du 4ème
trimestre 2023 serait également en hausse, reflétant le
rebond de la production de volailles, qui bénéficie du
repeuplement progressif des fermes à la fin de
l’épidémie d’influenza aviaire qui a freiné l’activité
+ + ↗
A.2 Elevage l’année dernière.
Centrafrique : Poursuite de la stabilité des activités
dans le sous-secteur, en relation avec le maintien des
opérations de sécurisation de l’ensemble du territoire
national, notamment les couloirs de transhumance.
Guinée Equatoriale : Une stagnation est attendue par
les opérateurs. Les principaux acteurs du secteur se
limitent à l’élevage traditionnel des espèces ovine,
caprine et porcine. L’espèce bovine est surtout importée
et destinée à la consommation.
Tchad : Selon le Secrétariat Général du Ministère de
l’Elevage et des Productions Animales, l’évolution du
4

--- Page 5 ---
cheptel pourrait s’accroitre au quatrième trimestre 2023.
L’augmentation des abattages contrôlés suite à la baisse
des prix de vente de bétail entrainerait une hausse de la
production des peaux. Les exportations quant à elles
resteraient stables durant la période.
Du côté de Sarh et ses environs, les vaccins contre la
Péri Pneumonie Contagieuse Bovine (PPCB) et la Peste
des Petits Ruminants (PPR) seraient disponibles pour le
lancement officiel de la campagne de vaccination par le
Ministère de l’élevage. La reprise des activités du
marché de Roro, suite à la fin de la saison des pluies et
à la descente des transhumants, favoriserait les ventes.
L’achat des animaux (bœufs) par Laham Tchad pour
l’abattoir moderne de Moundou, entrainerait une hausse
des prix dans le Moyen-Chari.
Les entreprises forestières continueraient de subir les
difficultés réglementaires en rapport avec la
transformation locale du bois dans les pays, notamment
au Congo, où les opérateurs rapportent que le nouveau
code forestier nouvellement entré en vigueur
entrainerait un ralentissement des investissements
prévus pour cette activité.
Centrafrique : Les responsables des entreprises
forestières interrogées anticipent un regain d’activités
durant la période sous-revue, dans un contexte marqué
par une accélération de la production des grumes (effet
de déstockage) en prélude à l’application effective de la
décision de la CEMAC interdisant les exportations de
grumes.
A.3 Sylviculture et
- = →
exploitation Congo : Poursuite de la chute attendue des activités de
forestière ce secteur, en liaison avec les difficultés d’adaptation
par les forestiers des dispositions du nouveau code
forestier, entré en vigueur le premier janvier 2023,
notamment en ce qui concerne le Contrat de partage de
production (CPP). En effet, le flou entretenu par le CPP
ralentirait les investissements consentis dans ce secteur,
lesquels devraient promouvoir la transformation locale
du bois, pour lui donner une plus-value et en faire un
véritable levier de croissance et de création d’emplois
dans le pays.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une stabilité au
quatrième trimestre par rapport au trimestre précédent,
même s’il s’agit d’une tendance à la baisse par rapport à
la même période de l’année 2022, malgré des
insuffisances structurelles du secteur.
5

--- Page 6 ---
Les perspectives sont globalement contrastées, avec un
trend haussier au Cameroun, porté par une demande
intérieure résiliente face à la hausse des prix. A
contrario, l’activité se contracterait au Congo où les
conditions écologiques et climatiques, et en Guinée
Equatoriale avec la suspension temporaire de l’activité
de pêche industrielle décidée par les autorités,
constitueraient des freins à l’activité pour le quatrième
trimestre 2023.
Cameroun : La production halieutique connaitrait une
hausse soutenue par la reprise des activités de pêche en
raison du repos biologique instauré au cours du
troisième trimestre 2023. Ainsi, les activités de pêche et
aquaculture s’inscriraient en hausse au 4ème trimestre
2023, traduisant la forte demande à l’occasion des fêtes
A.4 Pêche et = = → de fin d’année et d’autres festivités comme les
aquaculture funérailles et autres cérémonies.
Congo : Perspectives fortement baissières, en liaison
avec la contraction de la production, dans le sillage des
perturbations climatique et écologique. Par ailleurs, le
manque d’accompagnement des entreprises de cette
filière par les banques et par l’Etat, continuerait
d’handicaper davantage leurs activités.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue pour le
quatrième trimestre 2023 comme à la même période en
2022, en raison de l’incertitude observée autour de
l’évolution des activités de cette branche, suite à la
décision du Gouvernement portant suspension
temporaire de l’activité de la pêche industriel, pour faire
face aux contraints liés aux questions sécuritaires du
Golfe de Guinée.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Les attentes sont haussières pour le quatrième trimestre
2023, en lien avec la hausse des cours du pétrole et de
l’optimisation de la production des champs matures
face à une demande étrangère de plus en plus forte.
Congo : Hausse prévisible, en lien avec le
renchérissement attendu des cours du pétrole, en raison
+ + ↗ du maintien de la politique d’offre de l’OPEP+, couplé
B.1. Pétrole
à la baisse du stock du pétrole américain, ainsi que le
regain de l’activité au niveau mondial. Cette situation se
traduirait par une forte augmentation de la demande de
l’or noir. Par ailleurs, on assisterait à une bonne
dynamique de la production nationale, sous l’effet des
opérations de redynamisation des champs matures.
Gabon : La production de pétrole au cours du troisième
6

--- Page 7 ---
trimestre est globalement en hausse, entrainant la
croissance du secteur. Ce trend haussier devrait se
poursuivre au prochain trimestre au regard des
prévisions optimistes faites par les opérateurs,
soutenues par la récente campagne de forage et de la
bonne tenue des cours du baril.
Guinée Equatoriale : Pour le quatrième trimestre, la
production de pétrole brut devrait garder la tendance
observée au troisième trimestre, suite à la reconnexion
de la deuxième unité de production du champ Zafiro,
opéré par le géant du secteur MEGUI, après l’incident
enregistré à fin septembre 2022, qui avait forcé la
déconnexion de deux de trois unités de production de
l’opérateur. Il s’agit, donc, d’une meilleure performance
par rapport au quatrième trimestre de l’année antérieur.
Guinée Equatoriale : Perspectives stables au
quatrième trimestre, du fait du déclin de la production
= = →
B.2 Gaz de propane et butane, conjugué avec une légère
amélioration attendue de la production de GNL et du
méthanol, suite au démarrage des travaux après les
arrêts techniques de certains opérateurs.
Perspectives défavorables expliquées par les difficultés
rencontrées par l’opérateur majeur de la Centrafrique,
en dépit de la bonne orientation attendue au Gabon.
Centrafrique : Les indicateurs du sous-secteur
(production et exportation) devraient connaître une
contraction d’activité au quatrième trimestre 2023, en
rapport avec la suspension temporaire des activités de la
principale société du secteur dénommée Compagnie
Commerciale de l’Oubangui (CCO) depuis le mois
d’août 2023.
Gabon : Les opérateurs de cette branche projettent un
B.3 Extraction d’or - - ↘ accroissement de leurs activités, suite à la levée de la
et de diamants suspension de l’orpaillage artisanale. Cette décision est
le prolongement du décret visant à encadrer les activités
minières aurifères dans le pays, avec pour principale
innovation « l’obligation de raffiner l’or destiné à
l’exportation » auprès de la Raffinerie Gabonaise de
l’Or (RGO) récemment mise en service.
Guinée Equatoriale : Stagnation des activités
minières, expliquée par une phase d’exploration
prolongée, éloignant ainsi l’horizon de production
effective. Il est prévu une nouvelle incitation pour le
secteur minier très prochainement, afin d’attirer des
investissements additionnels et d’amplifier les zones
d’exploitation.
7

--- Page 8 ---
Les indicateurs des autres activités minières indiquent
une activité globalement favorable au quatrième
trimestre 2023, qui résulterait des bonnes performances
espérées dans l’exploitation du manganèse au Gabon.
Cameroun : Les activités de la branche extraction des
mines s’amélioreraient en raison de la mise en
conformité des exploitations minières artisanales et de
la réalisation de la seconde campagne d’inspection de
l’année. En outre, le paiement des droits fixes liés aux
activités minières et le rappel à l’ordre des sociétés
ayant des arriérés de paiement de leurs redevances
B.3 Autres activités + + ↗ auprès de l’Etat vont également contribuer à stimuler
minières l’activité.
Gabon : La production de manganèse continuerait sa
progression à un rythme effréné, favorisant la
croissance du secteur à fin septembre. La branche
devrait maintenir cette dynamique au dernier trimestre
de l’année tirée par le renchérissement de la production
et la stabilisation des prix de ventes.
A court terme, la production de manganèse devrait
fortement croitre, grâce à l’exploitation d’un nouveau
gisement dans la ville de Lastourville par un nouvel
opérateur dénommé Africa Mining Development
(AMD).
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Hausse projetée en raison de la forte demande
domestique liée aux festivités de fin d’année en dépit de
la flambée des prix des matières premières.
Cameroun : les activités de la filière brassicole
progresseraient modérément au 4ème trimestre 2023, en
raison de la forte demande de boissons liée aux
festivités de fin d’année, malgré le niveau toujours
élevé des prix des matières premières (maïs, malt) bien
qu’en recul par rapport à 2022, et l’augmentation de la
pression fiscale, à travers la mise en application des
droits d’accise sur la fourniture de conditionnement et
C.1 Industrie + + ↗
sur l’alcool éthylique,
de boissons
Centrafrique : Hausse anticipée de la production et de
la consommation au quatrième trimestre 2023, en
relation avec le regain de la demande intérieure suite à
la célébration des festivités de fin d’année.
Congo : Forte hausse attendue au quatrième trimestre
2023, en raison de l’augmentation de la demande, en
lien principalement avec les fêtes de fin d’année,
caractérisées par des pics de consommation des produits
brassicoles. De même, il est projeté une hausse des
activités de la filière « Eau minérale », sous l’effet
8

--- Page 9 ---
saisonnier. En effet, on assisterait à une forte
augmentation de la demande d’eau, en lien avec les
vagues de chaleur qu’enregistrerait cette période, dans
le sillage de la saison sèche1.
Guinée Equatoriale : Les prévisions s’inscrivent à la
hausse pour l’industrie brassicole au quatrième
trimestre, en raison de l’augmentation de la capacité de
production et de stockage de la société Soeguibe, du
groupe Castel suite à l’installation des nouvelles TOD.
De même, l’atténuation sur les marchés internationaux
des coûts des matières premières essentielles pour
l’industrie comme le maïs, le malt et le sucre
contribuerait à cette amélioration. Cette tendance serait
notamment dopée, par la hausse de la demande
intérieure, en liaison avec les festivités de fin d’année.
Tchad : Dans la ville de Sarh et ses environs, la
demande des produits des Brasseries du Tchad (BDT)
par les consommateurs se redresserait avec la période
des récoltes et l’approche des fêtes de fin d’année. Les
prix ne fluctueraient pas.
Centrafrique : Les activités productives réalisées par
la société PALME D’OR devraient enregistrer une
- - ↘
C.2 Huileries légère contraction au quatrième trimestre 2023, en
raison des difficultés d’approvisionnement en carburant
et de l’absence d’investissements nouveaux.
Les perspectives sont mitigées au quatrième trimestre
2023, en lien avec une atonie de la demande intérieure,
d’importantes difficultés d’approvisionnement et une
incertitude quant à l’évolution future des cours
mondiaux des céréales.
Centrafrique : Selon les opérateurs de la branche, la
baisse de la production de la farine de maïs au
quatrième trimestre 2023 devrait se poursuivre, en
raison de la contraction de la demande intérieure et des
effectifs employés dans un contexte marqué par la
C.4 Industrie - = → baisse des interventions à caractère humanitaire.
de minoterie
Congo : Perspectives mitigées, en raison du maintien à
un niveau soutenu de la production, dans un contexte
marqué par l’opérationnalité de cinq minoteries,
disposant d’une capacité machine excédant
considérablement la demande. Cette situation
impliquerait une diminution du chiffre d’affaires du
secteur, en raison de la guerre des prix qui en
résulterait.
Gabon : Cette industrie présente un bilan stable au
1 Les températures sont élevées pendant la saison des pluies et basses pendant la saison sèche au Congo. Cela se
traduit par les chiffres de la consommation d’eau et du tabac qui explosent pendant la saison des pluies, et
baissent pendant la saison sèche.
9

--- Page 10 ---
terme du troisième. En effet, la hausse de la
consommation des ménages a été freinée par les
contraintes logistiques et les mesures gouvernementales
qui entravent l’approvisionnement du marché intérieur.
La croissance du secteur pourrait s’apprécier
légèrement à cause des évènements de fin d’année en
dépit l’épineux problèmes de transport.
Au 4ème trimestre 2023, la tendance serait haussière en
rapport avec l’optimisation des prochaines campagnes
marquées par une production en hausse soutenue par la
demande résiliente en dépit du niveau assez soutenu des
prix
Centrafrique : Poursuite au troisième trimestre 2023
de la régression d’activité observée ces derniers
trimestres au niveau de la société Sucrière de
Centrafrique (SUCAF), qui est en cours de liquidation.
Congo : Hausse projetée, en raison de la bonne
orientation prévisible de la demande, dans un contexte
marqué par un niveau satisfaisant des prix du sucre sur
le marché international.
C.5 Industrie + + ↗ Gabon : Après la pénurie constatée au second
sucrière trimestre, le secteur devrait afficher au terme de ce
trimestre des résultats en hausse en lien avec la fermeté
de la demande locale. Cette tendance ralentirait au
cours du dernier trimestre du fait de la stabilité de la
production et des ventes. Le renouvellement des
parcelles de cannes et l’achat de matériel roulant
permettra à moyen terme d’optimiser les prochaines
campagnes sucrières.
Tchad : La Compagnie Sucrière du Tchad (CST)
entamerait sa campagne de production au mois de
novembre. Les prix de vente de sucre pratiqués par la
CST grimperaient, suite à une hausse des tarifs
douaniers combinée à un renchérissement du prix du
sucre sur le plan mondial. Les procédures de règlement
des fournisseurs étrangers, jugées trop lentes par la
CST, compromettraient ses relations commerciales.
Les perspectives continueraient d’être globalement
favorables pour le quatrième trimestre 2023, en lien
avec un rebondissement de la demande domestique sous
l’effet de la baisse des importations frauduleuses.
Centrafrique : L’activité devrait continuer de
C.6 Industrie + + ↗ s’accélérer au quatrième trimestre 2023 en raison d’un
du tabac
regain de la demande intérieure dans un contexte
marqué par la baisse des températures au niveau
national.
Congo : Baisse projetée, en lien avec le reflux de la
demande, en raison de la normalisation de la
10

--- Page 11 ---
consommation, après des pics observés au troisième
trimestre, à la suite du froid occasionné par la saison
sèche.
Tendance baissière dû à un ralentissement des
investissements destinés à la transformation du bois.
Centrafrique : Evolution favorable d’activité au
quatrième trimestre 2023, marquée par une hausse de la
production des sciages suite à la volonté d’amélioration
du taux de transformation par certaines sociétés
exerçant dans la filière (IFB, SEFCA, Timberland).
Congo : Baisse en perspective, en raison du
ralentissement des investissements destinés à la
transformation des bois débités, à cause du flou
entretenu par le Contrat de partage de la production
(CPP).
C.7 Industrie - - ↘
du bois Gabon : Le ralentissement du marché chinois de
l’immobilier et l’inflation rampante sur le marché
européen ont induit le repli des performances du
secteur, plus particulièrement de la zone de NKOK au
terme du troisième trimestre. Le prochain trimestre
devrait être plutôt stable. Toutefois, une faible
amélioration semble se manifester mais resterait en
deca des prévisions.
Guinée Equatoriale : Il est prévu une stabilité au
quatrième trimestre par rapport au trimestre précédent,
même s’il s’agit d’une tendance à la baisse par rapport à
la même période de l’année 2022, comme pour
l’exploitation forestière malgré les déficiences
structurelles du secteur.
Les perspectives s’annoncent favorables dans la filière,
en relation avec une demande intérieure plus
vigoureuse, tirée par l’industrie et en particulier par les
sociétés pétrolières et gazières.
Cameroun : Les ventes d’aluminium baisseraient au
4ème trimestre 2023, en raison de la faible demande.
C.8 = + ↗ Centrafrique : Hausse anticipée du niveau d’activité
Métallurgie durant le trimestre projeté, notamment au niveau des
sociétés ALUSCAN et COLALU, en relation avec le
regain de la demande intérieure.
Congo : Perspectives haussières, en raison de
l’augmentation attendue de la demande, dans un
contexte marqué par la mise en route des projets de
valorisation du gaz naturel et la reprise des campagnes
d’exploration et de forage par les majors pétroliers.
11

--- Page 12 ---
Après les attentes mitigées pour le 3ème trimestre 2023,
la situation au 4ème trimestre continuerait d’être marquée
par la cherté des intrants à la production et les
conditions climatiques enfreignent la productivité. Cette
situation contrasterait avec l’optimisme affichée des
autres pays où la demande domestique se présente sous
de meilleures auspices.
Cameroun : Nonobstant la stabilité des coûts des
matières premières sur le marché, les activités relatives
à la fabrication de produits chimiques et
pharmaceutiques baisseraient au 4ème trimestre 2023,
plombées par la flambée des prix des entrants et la
concurrence déloyale observés sur le marché.
Congo : Stabilité prévue, sous l’effet saisonnier. En
effet, on assisterait au maintien à un niveau soutenu de
C.9 Autres - + → la demande des cartouches de chasse, dans un contexte
industries marqué par la validité de la période de la chasse
sportive (du 30 avril au 1er septembre).
Tchad : Au quatrième trimestre 2023, le niveau
d’activités de la CIMAF se stabiliserait, en lien avec sa
production et ses ventes locales. De même, le prix de
ses matières premières et ses prix de vente resteraient
stable pendant la période. Cependant, la société pourrait
connaitre des problèmes liés au coût de transport, de
logistique et de fret qui serait à la hausse.
La production de la Nouvelle Société Textile du Tchad
(NSTT), au cours du quatrième trimestre 2023, serait
essentiellement destinée au marché local. La relance de
ses activités serait une fois de plus tributaire de grosses
commandes provenant de l’ensemble de la sous-région
et de la disponibilité d’un fond de roulement pour
l’approvisionnement en carburant et en produits
textiles.
D PRODUCTION ET DISTRIBUTION D'ÉLECTRICITÉ, DE GAZ ET AIR CONDITIONNÉ
Les perspectives sont favorables au quatrième trimestre
2023, en lien avec la mise en place des nouvelles
capacités et la réhabilitation des anciennes dans les pays
de la CEMAC, dans un contexte de forte demande et en
Production et
particulier pour les fêtes de fin d’année. Les difficultés
distribution
+ + ↗ liées à la distribution constante de l’électricité
d'électricité,
tempéreraient cette dynamique.
de gaz et air
conditionné
Centrafrique : Forte hausse de la production de
l’énergie électrique au quatrième trimestre 2023, en
relation avec (i) l’entrée effective en production des
champs solaires de DANZI d’une capacité de 24 MGW
12

--- Page 13 ---
au cours du mois d’août 2023, (ii) les diverses
réhabilitations de centrales thermiques et (iii) la
réduction des pertes techniques suite à des
investissements réalisés dans la branche.
Congo : Hausse attendue des activités de la Société
Energie Electrique du Congo (E²C), en raison de la
réhabilitation des installations techniques, dans un
contexte marqué par la consolidation de la demande,
sous l’effet de la relance de l’économie nationale.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue de la
consommation nationale d’électricité en liaison avec les
festivités de fin d’année.
Tchad : A Sarh, La demande d’électricité croitrait au
fur et à mesure que la ville s’étendrait et se
matérialiserait par de nouvelles demandes de
raccordement. La Société Nationale d’Electricité
peinerait toutefois à assurer une distribution constante
d’électricité à cause de l’insuffisance de son
approvisionnement en carburants, lubrifiants et pièces
de rechange. Les prix n’évolueraient pas et le
recouvrement des impayés en période de rentrée
scolaire serait laborieux.
E PRODUCTION, DISTRIBUTION ET TRAITEMENT D'EAU
La dynamique de l’activité s’inscrirait toujours dans
une perspective favorable au quatrième trimestre 2023,
avec un trend toujours haussier de la demande et une
réhabilitation des infrastructures de distribution.
Centrafrique : Progression favorable des principaux
indicateurs (production, consommation et chiffres
d’affaire) de ce sous-secteur au cours du quatrième
trimestre 2023, en relation avec la réhabilitation des
infrastructures de distribution et la création de nouvelles
stations de pompage.
Production,
distribution = + ↗ Congo : Perspectives haussières, en liaison
et traitement principalement avec la disponibilité attendue du courant
d'eau électrique, au cours de la période sous revue, après des
perturbations observées au T3-23. Cette embellie serait
également attribuable à la présence dans les magasins
de stockage d’un bon niveau de produits de traitement
d’eau.
Tchad : Selon la Société Tchadienne des Eaux, ses
activités pourraient se stabiliser au quatrième trimestre
2023, en lien avec les niveaux des commandes, les
effectifs de ses employés, la production, les ventes et
les prix de ses matières premières. Par contre, son
approvisionnement en produits d’origine étrangère
13

--- Page 14 ---
serait difficile.
F CONSTRUCTION
La construction est attendue stable dans le sillage de
relance des investissements publics, malgré la cherté
des matériaux de construction.
Centrafrique : Stabilité du niveau des activités au
quatrième trimestre 2023, en relation avec la poursuite
des réalisations des projets dans le cadre de la mise en
œuvre du RCPCA et la rareté de nouveaux marchés de
construction.
Congo : Perspectives stables, en lien avec la relance
progressive des investissements de l’Etat dans les
infrastructures et les aménagements urbains, marqués
notamment par la poursuite des travaux liés à la
construction du pont sur la rivière Sangha et la cité
gouvernementale de Brazzaville.
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue au quatrième
trimestre par rapport au trimestre précédent, du fait de
la politique du gouvernement de finaliser certains
travaux en cours. Par ailleurs la mise en œuvre du plan
gouvernemental d’apurement de la dette interne devrait
également doper les activités de ce secteur.
+ = →
Construction Tchad : Après une baisse observée au troisième
trimestre 2023, les activités de la SNER se
stabiliseraient au quatrième trimestre de la même année,
en raison de la poursuite des travaux de réhabilitation
(rues de farcha et de 60 m) et de bitumage (Chadra-
Moussoro). La société compte réaliser quelques
investissements dans l’acquisition d’importants
matériels de travaux publics.
De même, le Fonds d’Entretien Routier (FER) prévoit
une stabilité de son activité pendant la période sous
revue, en raison de la poursuite du financement des
travaux d’entretien courant des routes en terre ainsi que
le financement des travaux de gestion et d’entretien par
niveau de service des routes bitumés. Le FER envisage
réaliser des investissements notamment dans la
construction des nouveaux postes de péage sur les
routes nouvellement construites.
La demande de matériaux de construction de la ville de
Sarh s’intensifierait à la faveur de la fin de la saison des
pluies, qui se traduirait par le démarrage de plusieurs
chantiers. Les retards, fréquemment rencontrés dans
l’approvisionnement en produits locaux n’impacteraient
que faiblement.
14

--- Page 15 ---
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
Les opérateurs s’attendent à une hausse de leurs ventes
au quatrième trimestre 2023, en rapport avec la
dynamique de la demande sur cette période au
Cameroun et au Gabon.
Cameroun : Les activités de cette branche
s’amélioraient au 4ème trimestre 2023 reflétant
l’amélioration des chaines d’approvisionnement.
G.1 Activité
Centrafrique : Contraction d’activité dans la branche
de commerce
pour le quatrième trimestre du fait de la recrudescence
et location de = + ↗
de la concurrence déloyale du secteur informel,
véhicules et
notamment au niveau de l’activité de vente et de
de pièces
location de véhicules d’occasion.
détachées
Gabon : Le secteur poursuit sa progression au terme du
trimestre notamment à la faveur de la croissance de la
demande locale. Pour le dernier trimestre, les prévisions
seraient globalement en hausse grâce à la vente des
véhicules particuliers contrastant avec un repli des
engins. Le développement des projets miniers et la
réalisation des chantiers dans le BTP contribueraient à
garantir des perspectives positives pour 2024.
Activités en hausse de la branche au quatrième
trimestre 2023, soutenue par une augmentation de la
demande.
Cameroun : Les activités de commerce de détail
seraient en hausse au 4ème trimestre 2023, en dépit de la
flambée des prix des produits de première nécessité.
Centrafrique : Maintien des principaux indicateurs du
sous-secteur, en relation avec la stabilité des
G.2
investissements publics et privés.
Commerce
de gros et de
Congo : Hausse attendue, en raison d’un bon niveau
détail des
+ + ↗ des carnets de commandes, dans un contexte marqué
biens
par le frémissement de l’économie nationale,
d'investisse-
nonobstant le niveau élevé des prix.
ment et
d'équipe-
Guinée Equatoriale : Hausse prévue, favorisé par
ment
l’amélioration de la demande, en cohérence avec le
dynamisme attendu de l’augmentation du trafic aérien
de marchandises, du fait des festivités de fin d’année.
Tchad : L’opérateur majeur de la branche prévoit une
augmentation de la demande de ses produits au
quatrième trimestre 2023. Ce qui pourrait entrainer un
accroissement de son chiffre d’affaires. Quant à ses prix
et à l’effectif de ses employés, ils se stabiliseraient
pendant la période sous revue. L’évolution de ses stocks
15

--- Page 16 ---
serait en hausse. La société prévoit à court terme un
projet leasing avec quelques banques de la place et
investir dans le lancement de l’atelier service rapide.
Perspectives haussières au quatrième trimestre 2023 en
lien avec l’augmentation de la demande du fait des
festivités de fin d’année dans les pays de la Sous-
Région malgré les tensions inflationnistes.
Cameroun : Les activités de commerce de détail
seraient en hausse au 4ème trimestre 2023, en dépit de la
flambée des prix des produits de première nécessité.
Centrafrique : Hausse anticipée de la demande et du
chiffre d’affaires, en relation avec le regain de la
demande intérieure dans contexte de célébration des
festivités de fin d’année (fête du 1er décembre, noël et
nouvel an).
G.3
Commerce
Congo : Forte hausse en perspectives des ventes des
de gros et de
+ + ↗ produits alimentaires, de la librairie et papeterie, en lien
détail des
avec le bond attendu de la demande, dans le sillage des
biens de
traditionnelles fêtes de fin d’année, et de la reprise des
consomma-
cours.
tion courante
Gabon : Les activités de la branche ont globalement
progressé durant le trimestre en lien avec la période
électorale et l’effervescence de la rentrée scolaire. La
croissance devrait cependant être stable au quatrième
trimestre du fait de la baisse de la demande et le
maintien des mesures sécuritaires.
Guinée Equatoriale : En dépit de la flambée des prix
de certains produits de base pour la consommation des
ménages, il est prévue une hausse de la consommation
des ménages au quatrième trimestre 2023 du fait de la
célébration des festivités traditionnelles de Noël et
Nouvel An.
Les perspectives sont favorables pour le quatrième
trimestre 2023, en lien avec une amélioration des ventes
des produits pétroliers du fait du dynamisme de la
demande.
Cameroun : Les ventes des produits pétroliers
G.4
progresseraient au 4ème trimestre 2023, en raison de la
Commerce
hausse de la demande due aux rentrées scolaires et aux
de produits + + ↗
fêtes de fin d’années. En outre, la fin du rationnement
pétroliers et
des produits pétroliers et la mise sur le marché de
de gaz
nouvelles bouteilles de gaz vont également booster
domestique
l’activité dans cette branche.
Centrafrique : Regain d’activité au quatrième
trimestre 2023, en raison de la poursuite de la
campagne saisonnière d’importation des produits
pétroliers par la voie fluviale.
16

--- Page 17 ---
Congo : Perspectives haussières, en liaison avec un
niveau de la demande relativement soutenu, dans un
contexte marqué par la disponibilité des produits
pétroliers, suite à la redynamisation des capacités
machine de la Congolaise de Raffinage (CORAF),
après l’arrêt métal effectué au premier trimestre 2023.
Du côté du gaz, les perspectives sont pessimistes, en
liaison avec les tensions sur l’offre, dans le sillage des
problèmes techniques enregistrés sur le champ de
Nkossa.
Guinée Equatoriale : Perspectives inscrites à la hausse
au quatrième trimestre, du fait d’une meilleure demande
attendue, en ligne avec la composante saisonnière de la
célébration des festivités de fin d’année
Tchad : TotalEnergies resterait dépendant de son
approvisionnement par les autorités nationales de
régulation compétentes. Une politique de diversification
des produits proposés aux clients devrait être
implémentée pour contribuer à rehausser le chiffre
d’affaires.
La demande de carburant et de lubrifiants croitrait avec
la fin de la saison des pluies et à la faveur des rentrées
scolaires. Les prix pratiqués s’élèveraient à nouveau
pour s’ajuster face à la carence de carburant.
L’activité devrait repartir à la hausse, en raison de
l’accroissement de la demande, du fait de la
recrudescence des maladies endémiques.
Centrafrique : Poursuite de la hausse d’activité au
quatrième trimestre 2023, portée par la recrudescence
des maladies endémiques.
Congo : Perspectives stables, en raison du maintien de
la demande à un niveau relativement conséquent, en
lien avec la prévalence de nombreuses maladies,
G.5 notamment liées à l’âge et aux affections chroniques.
Commerce
= + ↗
de produits Gabon : Les activités devraient demeurer stables au
pharmaceuti- quatrième trimestre 2023, en rapport avec la situation
ques économique post-élection.
Tchad : Les activités de l’entreprise Laborex-Tchad
pourraient s’accroitre au quatrième trimestre 2023, en
raison de l’accroissement de la demande pendant la
période. Ce qui entrainerait une hausse de son chiffre
d’affaires. L’évolution des prix de ses ventes, les
effectifs de ses employés et ses stocks resteraient
stables. Son approvisionnement en produits serait
facile.
De son côté, la CPA connaitrait une stabilité de sa
demande pendant la période.
17

--- Page 18 ---
A Sarh et ses environs, les prix de vente des produits
pharmaceutiques se figeraient au cours du trimestre à
venir. La mévente s’installerait suite au manque de
clientèle. La concurrence des pharmacies non déclarées
restreindrait aussi la demande des produits. Le chiffre
d’affaires se rétrécirait. La dégradation des voies de
communication ainsi que les tarifs douaniers
constitueraient des freins supplémentaires à l’essor de
l’activité.
I HEBERGEMENT ET RESTAURATION
Stabilité prévue pour cette branche, malgré une
prévision à la hausse du trafic aérien motivée par les
mouvements des familles pour les célébrations de fêtes
de fin d’année. Cette stabilité contraste également avec
la baisse des activités hôtelières notamment au Gabon
et au Tchad influencées par la période électorale, le
maintien des prix de vente et l’approvisionnement en
énergie et produits importés.
Cameroun : En dépit de la flambée des prix et de
l’augmentation des prix à la pompe du carburant qui
pèsent sur le pouvoir d’achat des ménages, les activités
touristiques s’amélioreraient au 4ème trimestre 2023
soutenues par les fêtes de fin d’années.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur devraient
continuer de ralentir en raison de la contraction de la
demande pendant la période sous revue qui correspond
à une baisse des fréquentations touristiques.
Hébergement
= = →
et Congo : Hausse en perspective, en liaison avec le
restauration regain de la demande, dans un contexte conjoncturel
favorable, marqué notamment par la bonne dynamique
des activités pétrolières.
Gabon : La période électorale ainsi que la baisse de la
fréquentation des hôtels ont impacté négativement les
résultats de la branche, qui clôture le trimestre à la
baisse. Le trimestre prochain devrait présenter
également un bilan négatif du fait du repli des
réservations clients compte tenu de la situation du pays
et du maintien des mesures sécuritaires(couvre-feu).
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables pour
l’activité hôtelière, favorisées par la hausse attendue du
trafic aérien, qui serait motivée par les mouvements des
familles pour la célébration des fêtes de fin d’année. De
même, les effets positifs du visa en ligne se
matérialiseraient suite à l’implémentation officiel du
visa en ligne le trimestre précédent.
18

--- Page 19 ---
Tchad : Les opérateurs de cette branche prévoient dans
l’ensemble une baisse de la demande pour le quatrième
trimestre 2023, après une augmentation observée au
troisième trimestre de la même année. Leurs prix de
vente se maintiendraient. Ce qui pourrait entrainer une
baisse de son chiffre d’affaires. L’effectif de ses
employés resterait stable. Ils seraient par ailleurs
confrontés au problème d’énergie électrique et
d’approvisionnement en produits importés.
H TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
Les perspectives sont favorables pour le quatrième
trimestre 2023, en lien avec une forte demande
relativement aux fêtes de fin d’année. Cette situation
découlerait également de la normalisation du trafic
ferroviaire au Gabon.
Congo : Perspectives optimistes, en raison de la bonne
orientation attendue de la demande du trafic général,
H.1 dans un contexte marqué par la reprise du train
+ + ↗
Transport voyageur, nonobstant l’obsolescence de l’outil
ferroviaire d’exploitation.
Gabon : Le trimestre s’achève avec des résultats en
hausse tirés principalement par le secteur minier malgré
le fort repli du segment bois. Le secteur devrait
maintenir ce trend haussier au prochain trimestre
toujours grâce au secteur minier qui affiche de solides
performances. Du côté du chiffre d’affaires, la
dynamique devrait être la même également.
Les perspectives favorables, avec une forte demande en
lien avec les fêtes de fin d’année.
Centrafrique : Stabilité du trafic routier au quatrième
trimestre 2023, en rapport avec le renchérissement des
prix du carburant. Par ailleurs, l’activité de ce secteur
serait freinée par l’arrivée de la saison pluvieuse depuis
H.2
+ + ↗ le mois de juin 2023.
Transport
routier
Congo : Bonnes perspectives, en raison de la haute
saison. En effet, on assisterait à un regain de la
demande dans le sillage des fêtes de fin d’année.
Guinée Equatoriale : Hausse de déplacements prévue
au quatrième trimestre 2023 favorisée par la célébration
des festivités de fin d’année.
Hausse prévue, en raison de la bonne dynamique
attendue des activités de transbordement, ainsi que
celles du secteur pétrolier.
+ + ↗
H.3 Transit
Centrafrique : Accélération d’activité dans le sous-
secteur au quatrième trimestre 2023, en raison
essentiellement du dynamisme des importations des
19

--- Page 20 ---
produits pétroliers et ceux de premières nécessités.
Congo : Hausse prévue, en raison de la bonne
dynamique attendue des activités de transbordement,
ainsi que celles du secteur pétrolier. Pour la
manutention, les opérateurs anticipent une baisse en
perspective, en lien principalement avec la diminution
des cadences de chargement, consécutivement à l’atonie
des activités de la branche sylviculture.
Trend haussier en lien avec la relance des projets
d’infrastructures et les conditions climatiques qui
favoriseraient les importations.
Centrafrique : La hausse générale de l’activité
observée au troisième trimestre devrait s’accentuer au
quatrième trimestre 2023, en raison du regain anticipée
des importations des produits pétroliers via la campagne
fleuve.
Congo : Hausse en perspective, en lien principalement
avec : i) la bonne dynamique attendue des importations,
dans le sillage de la relance des projets d’infrastructures
de l’Etat ; ii) le développement des projets miniers, qui
auraient une incidence sur les activités du port et iii) la
poursuite des travaux liés à l’amélioration des capacités
d’accueil du PAPN, avec pour corolaire l’attractivité
H.4
grandissante qui en découlerait.
Transport + + ↗
maritime et
Hausse prévisible des activités du Port Autonome de
fluvial
Brazzaville et Ports Secondaires (PABPS), en raison de
la bonne dynamique des échanges entre la RCA, le nord
Congo et la RDC sous l’effet de la montée des eaux, en
lien avec la saison des pluies, rendant ainsi navigable le
fleuve Congo, au cours de la période sous revue.
Gabon : En dépit, du ralentissement observé durant le
mois d’août, la branche affiche des résultats positifs à la
fin du trimestre grâce à l’activité des miniers et le
transport de marchandises. L’effet de rattrapage
amorcée par le secteur minier et la hausse des
importations en prélude des fêtes de fin d’année
favoriseraient la croissance au dernier trimestre.
Guinée Equatoriale : Hausse de déplacements prévue
au quatrième trimestre, favorisé par la célébration des
festivités de fin d’année.
Le transport aérien devrait enregistrer une hausse
d’activité au quatrième trimestre 2023, en lien avec la
forte demande durant cette période et la reprise des
H.5
+ + ↗ activités d’une compagnie aérienne en Guinée
Transport
Equatoriale et des facilités offertes par la nouvelle
aérien
procédure d’obtention du visa.
Centrafrique : Stabilité d’activité au quatrième
20

--- Page 21 ---
trimestre 2023, en raison du maintien des vols des
principales compagnies qui desservent la Centrafrique.
Congo : Hausse attendue, en raison de la bonne
orientation de la demande, pendant cette période.
Gabon : La période estivale a permis d’accroitre le
niveau d’activité du secteur au cours du troisième
trimestre. Le quatrième trimestre maintiendrait un
rythme de croissance similaire grâce à la vigueur de
l’activité commerciale. Le lancement des activités d’un
nouvel opérateur et l’agrandissement de la flotte
d’Afrijet, de nouveaux investissements qui
permettraient à court terme au secteur aérien d’être plus
compétitif.
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’inscrivent à la
hausse du fait de la reprise progressive de vols locaux,
régionaux et internationaux de la compagnie nationale
Ceiba Intercontinental, des effets positifs du visa en
ligne se matérialiseraient suite à l’implémentation
officiel du visa en ligne le trimestre précédent ainsi que
de la célébration des festivités de fin d’année.
J ACTIVITES D’INFORMATION ET DE TELECOMMUNICATION
Evolution attendue en hausse des activités de cette
branche, en lien avec les festivités de fin d’année et une
forte demande domestique dans un contexte de
diversification de l’offre des services.
Cameroun : Les activités d’information et de
télécommunication évolueraient favorablement au 4ème
trimestre 2023, grâce à de l’augmentation du revenu
InterConnect roaming.et les festivités de fin d’années.
Centrafrique : Hausse d’activité au quatrième
trimestre 2023, en raison principalement de
Activités
l’augmentation du nombre des abonnés et du
d’informa-
+ + ↗ renforcement de la capacité des infrastructures internet
tion et de
3G par les opérateurs de la place.
Télécommu-
nications
Congo : Forte hausse attendue des activités de la
branche télécommunication, en lien avec un niveau
assez satisfaisant de la demande, dans un contexte
marqué par la diversification de l’offre des services et
de mise en place d’une politique commerciale de
proximité.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue pour les activités
de télécommunications au quatrième trimestre, en
relation avec la poursuite graduelle de la réduction de
coûts, ainsi que de la modernisation et l’ampliation du
réseau 4G LTE sur le territoire national.
21

--- Page 22 ---
Tchad : Moov Africa prévoit une hausse de sa
demande après une baisse observée au troisième
trimestre 2023, en raison de la réduction de ses prix de
vente. Les effectifs de ses employés, son chiffre
d’affaire et l’évolution de ses stocks se stabiliseraient
pendant la période. Elle compte, par ailleurs, réaliser
quelques investissements notamment la création des
nouveaux sites (2G, 3G et 4G), la modernisation des
backbones des transmissions et le projet de la fibre
optique.
De même, la demande des produits Airtel
s’intensifierait au quatrième 2023, en lien avec les fêtes
de fin d’année qui s’accompagneraient d’une hausse de
l’utilisation de ses services et par ricochet celle de son
chiffre d’affaires. Aussi, les investissements que prévoit
Airtel à court terme permettraient d’améliorer la qualité
et la capacité de ses services afin de répondre aux
besoins de sa clientèle.
Du côté de Sarh, l’accès aux marchés environnants,
rendu possible par la fin de la saison des pluies, devrait
permettre à la société de redresser sa demande et son
chiffre d’affaires. La période des récoltes favoriserait
également son bénéfice.
K ACTIVITÉS FINANCIÈRES ET D'ASSURANCE
Tendance haussière de l’activité de banque et assurance
dans la Sous-région au quatrième trimestre 2023,
malgré les contraintes imposées par la cadre
règlementaire et un environnement des affaires pas
assez saint pour favoriser la prise de risque par les
banques dans la sous-région.
Cameroun : Les activités financières demeureraient
stables au 4ème trimestre 2023. Le non remboursement
des créances et les difficultés de recouvrement rapide
par voie judiciaire sont les principaux facteurs qui
Activités freinent l’atteinte des objectifs.
+ + ↗
financières et
d'assurance Centrafrique : Maintien d’activité financière au
quatrième trimestre 2023, en relation avec la stabilité de
la demande en crédits bancaires dans un contexte de
détérioration de l’environnement des affaires au niveau
national.
Congo : Les banquiers anticipent une hausse, en lien
avec l’amélioration projetée du cadre macroéconomique
du pays, soutenue principalement par la bonne
orientation des activités du secteur pétrolier, dans un
contexte marqué par la hausse des cours de l’or noir et
le bon déroulement du programme avec le Fonds
22

--- Page 23 ---
monétaire international (FMI).
Du côté des assurances, les perspectives seraient
haussières, en lien avec le frémissement de l’économie
nationale en général et la bonne dynamique des
activités pétrolières en particulier. Cette embellie
devrait générer des primes d’assurance additionnelles
au sociétés opérant dans ce secteur.
Gabon : Après une hausse des activités au troisième
trimestre 2023, en lien avec la baisse des sinistres réglés
compte tenu de la baisse des restrictions de
déplacement, en dépit des difficultés liées à la sous
tarification de la branche automobile qui persistent. Au
quatrième trimestre 2023, les assureurs continuent de
projeter une dynamique favorable de leurs activités, du
fait du paiement probable de la dette intérieure.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse des
activités des banques au quatrième trimestre 2023 en
raison d’une hausse prévue du financement de
l’économie, notamment les crédits à très court terme
destinés aux ménages en lien avec le début de l’année
scolaire ainsi que la célébration des festivités de fin
d’année. Aussi, il est prévue une hausse des dépôts du
gouvernement auprès des banques. Du côté des
assurances ; il est attendu une stagnation des activités
au quatrième trimestre en raison de l’incertitude autour
de la mise en application de l’assurance automobile
obligatoire, adoptée par le gouvernement un an
auparavant.
Tchad : les ressources extérieures et intérieures ainsi
que le nombre de bailleurs se stabiliseraient au
quatrième trimestre 2023. Cependant, l’évolution de
l’amortissement principal de la dette extérieure
connaitrait une baisse pendant la période. Par ailleurs,
le programme triennal des investissements publics sur
financement extérieur, élaboré par le Ministère de la
Prospective Economique et des Partenariats
Internationaux et couvrant la période 2024-2026,
indiquerait des perspectives positives quant à
l’accroissement desdits financements extérieurs.
23