Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_2ème_trimestre_2022_4387a780.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_2ème_trimestre_2022_4387a780.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:30:11
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU DEUXIEME TRIMESTRE 2022
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès des chefs
d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC. Il présente les
anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain trimestre ainsi que les principaux facteurs
explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les anticipations des tous les acteurs économiques, chacun dans son
domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et
secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble de la CEMAC et souhaite pouvoir toujours
compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte baisse --↓
Opinions des Informateurs
2ème Trim. 2022 Tendance par
BRANCHES D’ACTIVITE comparé aux : rapport au Observations
2ème 1er trimestre
Trim.2021 Trim.2022 précédent
Il ressort des résultats de l’enquête de conjoncture
réalisée par les services de la BEAC que les chefs
d’entreprise de la Sous-région anticipent une
amélioration de l’activité économique au 2e trimestre
2022, en dépit d’un contexte géopolitique mondial
incertain et d’une hausse sensible de l’inflation dans
la Zone. L’optimisme des opérateurs reposerait
essentiellement sur des cours du baril de pétrole
favorables, conjugués avec une demande privée
bénéficiant de l’éloignement du spectre de la
pandémie de COVID-19 ainsi que d’une demande
publique soutenant l’activité domestique.
↗
SYNTHESE
+ + Le secteur primaire devrait connaître une
dynamique assez favorable ; les hydrocarbures et les
activités agricoles devant porter le secteur au
deuxième trimestre 2022. Le secteur secondaire
afficherait une évolution positive, avec en particulier
une branche des BTP en rebond, bénéficiant d’une
demande publique en hausse. Enfin, dans le
tertiaire, l’activité devrait maintenir ses bonnes
performances, avec une branche
télécommunications poursuivant une croissance
solide et des établissements hôteliers retrouvant un
niveau d’activité plus important. Toutefois, les
perspectives dans le commerce sont préoccupantes,
en lien avec des difficultés d’approvisionnement
1

--- Page 2 ---
2
marquées et une hausse des prix importés et
domestiques qui, dans un contexte global
d’encadrement administratif de nombreux prix,
réduiraient les marges.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives optimistes, en lien avec un dynamisme
= + ↗
A.1 Agriculture anticipé tant au niveau des cultures vivrières que de
rente.
Perspectives favorables au deuxième trimestre 2022,
en lien avec la période des récoltes au Cameroun et
en Guinée Equatoriale.
Cameroun : La production de racines et tubercules
devrait s’accroitre au deuxième trimestre 2022,
période de fortes récoltes dans les régions du
Septentrion, lesquelles ont également bénéficié des
appuis du Gouvernement en matière de formation et
de fourniture de semences améliorées et de
fertilisants. Toutefois, la production vivrière serait
légèrement freinée par la hausse des prix des intrants
et par l’enclavement de certains bassins de
production.
République Centrafricaine : Augmentation de la
production au deuxième trimestre 2022, en lien avec
l’arrivée de la saison pluvieuse et l’amélioration des
conditions sécuritaires dans les zones de production.
= + ↗
A.1.1 Cultures vivrières
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
favorables au deuxième trimestre en raison
principalement du démarrage de la période de récolte
dans la partie Insulaire du pays, suite à la fin de la
saison pluvieuse.
Tchad : selon le Ministère du Développement
Agricole, le deuxième trimestre 2022 coïnciderait
avec le début de la campagne agricole 2022/2023.
L’insuffisance des récoltes de la campagne
précédente ainsi que la hausse des prix des denrées
alimentaires susciteraient l’engouement des
producteurs à emblaver plus de superficies. Certains
facteurs comme une mise en place à temps des
intrants et matériels agricoles, un démarrage précoce
et une bonne répartition pluviométrique ainsi qu’une
situation phytosanitaire relativement calme pourraient
conduire à une production agricole au-dessus de la
moyenne.
= - ↘ Guinée Equatoriale : Prévision en la baisse au
A.1.2 Cacao
deuxième trimestre 2022, en lien avec la fin de la
campagne agricole 2021/2022 prévue en avril 2022.
En dépit de difficultés opérationnelles dans la filière
(notamment au Tchad), l’activité s’annonce
- + ↗ globalement favorable dans la Sous-région au
A.1.3 Coton
deuxième trimestre 2022.
Cameroun : En dépit du mauvais état des routes

--- Page 3 ---
3
rurales, la production de coton serait stable au
deuxième trimestre 2022.
République Centrafricaine : Les activités
connaîtraient une progression au cours du trimestre en
prospection, marquée principalement par une
augmentation du niveau de la production. Les
perspectives sont encourageantes, en relation avec un
début de campagne de récolte satisfaisant et des
mesures gouvernementales en vue de l’installation de
nouvelles usines à Guiffa.
Tchad : La Cotontchad SN a accusé un retard dans la
récolte de coton de la campagne 2021/2022. Ce retard
est dû à la panne des machines. La société compte
rattraper ce retard par le transfert de coton dans des
usines opérationnelles. Cependant, sur les 325 000
hectares de coton emblavés, seulement 293 400
hectares sont récoltables pour cause des inondations.
Pour la campagne 2022/2023, 386 000 hectares de
coton pourraient être emblavés selon les intentions
des producteurs soutenus par la mise à leur
disposition, des engrais et autres intrants agricoles.
Centrafrique : Le deuxième trimestre 2022
correspond au troisième trimestre de la campagne
= + ↗ caféière 2021/2022, période généralement très
A.1.4 Café
favorable aux activités de commercialisation et pour
laquelle, la Commission Technique de Régulation de
la filière café a déjà octroyé des agréments à 22
acheteurs et 08 exportateurs.
Cameroun : Les perspectives de production d’huile
de palme sont bonnes, le deuxième trimestre étant
une période propice à l’activité dans la filière, en
raison des bonnes conditions météorologiques. En
+ + ↗
A.1.5 Huile de Palme outre, l’alternative à l’utilisation de l’huile de palme
sur fond de crise d’approvisionnement des huiles de
tournesol auprès de la Russie et l’Ukraine, le
renforcement de la sécurité et la reprise du travail
dans certains lotissements de la CDC devraient
également améliorer les perspectives de la filière.
Cameroun : La production de bananes devrait
progresser au deuxième trimestre 2022, profitant
surtout de l’arrivée à maturité des plantations de
2021, et, dans une moindre mesure de la reprise
d’activités dans certaines plantations de la CDC qui
Autres cultures + + ↗ faisaient face à l’insécurité l’année dernière.
A.1.6
d’exportation
Bénéficiant de l’embellie des cours mondiaux de
caoutchouc, les exportations d’hévéa seraient
rentables au deuxième trimestre 2022. La production
devrait également se raffermir, reflétant une activité
régulière dans les plantations de la CDC, qui étaient
perturbées par l’insécurité.

--- Page 4 ---
4
Les opérateurs projettent une hausse des ventes du
cheptel au deuxième trimestre 2022 tirant profit de la
poursuite de la normalisation de la situation
sécuritaire ainsi que des mauvaises conditions des
pâturages.
Cameroun : La détérioration de la qualité des
pâturages et le tarissement des points d’abreuvement
qui seront engendrés par la sécheresse dans les
régions septentrionales devraient plomber la
production des bovins au deuxième trimestre 2022.
Par ailleurs, l’insécurité ambiante dans le grand Nord
devrait également contribuer à assombrir les
perspectives à court terme de l’élevage.
République Centrafricaine : Hausse d’activité dans
le sous-secteur, en relation avec la poursuite des
opérations de sécurisation de l’ensemble du territoire
national et le retour progressif des éleveurs peuhls.
Toutefois, les difficultés du sous-secteur demeurent :
i) l’insuffisance des moyens roulants pour transporter
des bovins sur Bangui ; ii) le regain des abattages
clandestins ; et iii) l’insuffisance des services
+ + ↗ appropriés pour la conservation des productions.
A.2 Elevage
Tchad : l’évolution du cheptel s’inscrirait en hausse
sur la période sous revue ainsi que l’évolution des
exportations du bétail.
Par contre, compte tenu de la faible pluviométrie qui
a impacté la biomasse, entrainant une mauvaise
condition des pâturages sur l’étendue du territoire,
certains éleveurs ont été contraint de vendre leur
bétail, ce. Ce qui a entrainé la baisse de leur prix.
Aussi, avec la fête de ramadan, le nombre d’abattage
des animaux pourrait augmenter au deuxième
trimestre 2022.
Guinée Equatoriale : L’activité de ce secteur reste
stable malgré les nombreuses difficultés rencontrées
par certains acteurs. Par ailleurs, la COVID-19 a eu
un impact négatif sur l’importation d’espèces bovine,
ovine et caprine destinées à l’élevage et la
consommation locale. Les principaux acteurs du
secteur se limitent à l’élevage traditionnel des espèces
ovine, caprine et porcine. L’espèce bovine est surtout
importée et destinée à la consommation. La fermeture
des frontières terrestres de kye-Ossi explique
davantage les difficultés de ce secteur.
Les forestiers anticipent une progression mitigée de
leurs activités au deuxième trimestre 2022, en lien
avec une incertitude marquée autour de la demande
étrangère, en dépit de la normalisation des coûts du
A.3 Sylviculture et exploitation = = → fret en 2022, et des résultats de l’initiative visant à
forestière encourager la transformation locale plutôt que
l’exportation des grumes en Guinée Equatoriale.
Centrafrique : Les responsables des entreprises
forestières sont pessimistes et prévoient une baisse de

--- Page 5 ---
5
la demande, de la production et des ventes, en liaison
avec la contraction du marché à l’international, suite à
la survenance de la guerre en Ukraine.
Congo : Perspectives stables, sous l’effet conjugué de
l’incertitude liée à l’environnement international et de
la publication par l’Etat du nouveau code forestier,
qui instaure le partage de la production.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la hausse de la
production de bois au deuxième trimestre, en raison
de l’impact de l’arrêté ministériel n°93/2020, du 26
octobre 2020, portant autorisation, à nouveau, de
l’exportation de bois en grume, pour dynamiser le
secteur non pétrolier. Cette disposition autorise
l’abatage des grumes pour les entreprises disposant
d’une unité de transformation.
En dépit de perspectives stables au Congo, l’activité
de pêche augure d’une hausse au deuxième trimestre
2022, en lien globalement avec des conditions
climatiques favorables et l’acquisition des deux
nouveaux bateaux de pêche en Guinée Equatoriale.
Cameroun : La production halieutique s’inscrirait à
la hausse au deuxième trimestre 2022, en raison des
conditions climatiques propices à la pêche dans le
grand Nord en cette période de l’année.
+ + ↗
A.4 Pêche et aquaculture Congo : Stabilité attendue, en raison des
perturbations climatiques et écologiques, ainsi que de
la réduction des espaces de pêche, dans le sillage du
resserrement de la règlementation nationale sur la
pêche maritime.
Guinée Equatoriale : Hausse attendue des captures,
après l’acquisition récente de deux nouveaux bateaux
à la charge de l’entité nationale de pèche, en attendant
la finalisation des grands projets d’investissements
pour développer la pêche industrielle et semi-
industrielle.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
L’activité au deuxième trimestre 2022 serait en
hausse, en lien avec des cours favorables et une
normalisation de la situation socioprofessionnelle au
Tchad après la grève du personnel et l’incendie de
Miandoum. En outre, les investissements des
opérateurs, notamment au Congo, devraient booster la
productivité des champs vieillissants.
+ + ↗
B.1. Pétrole
Congo : Perspectives optimistes, en liaison avec
l’augmentation attendue de la production pétrolière,
consécutivement aux effets espérés des
investissements à réaliser.
Gabon : Selon l’OPEP, la production locale a baissé
au terme du mois de février 2022 en dépit de la bonne
tenue des cours du baril. Cette tendance pourrait être

--- Page 6 ---
6
inversée grâce aux investissements visant à optimiser
la production en compensant le déclin naturel des
champs pétroliers. La dynamique de croissance des
cours du baril pourrait favoriser la hausse des
investissements dans le secteur.
Guinée Equatoriale : Au deuxième trimestre,
l’activité pétrolière afficherait une
contreperformance, du fait de la diminution
progressive de la production, expliquée par la
maturité des puits, combinée avec le manque de
nouveaux investissements pour la réactivation des
puits vieillissants. A moyen terme, cette tendance
pourrait s’inverser si une solution rapide est trouvée
sur l’acquisition du champ pétrolier offshore de
Zafiro.
Tchad : Selon la Société des Hydrocarbures du
Tchad (SHT), après la grève du personnel et
l’incendie de Miandoum, la production d’ESSO
Tchad pourrait reprendre progressivement. Cet
optimisme est conforté par la hausse des cours du
baril de pétrole, au niveau mondial, au deuxième
trimestre 2022 suite aux sanctions occidentales sur la
Russie, conséquence de son invasion de l’Ukraine.
Guinée Equatoriale : Hausse attendue au deuxième
trimestre 2022, du fait de la combinaison d’une part,
de la (i) reprise progressive des activités de
+ + ↗
B.2 Gaz production de GNL, après l’arrêt du complexe gazier
de Punta Europa, suite à l’incendie enregistré à mi-
septembre 2021 et, d’autre part (ii) une reprise de la
production de Methanol, après l’arrêt technique
intervenu en février 2022.
Centrafrique : Les indicateurs du sous-secteur
(production et exportations) devraient évoluer
+ + ↗ favorablement au deuxième trimestre 2022, en
B.3 Extraction de diamants
rapport avec le dynamisme des activités aurifères
observées depuis le trimestre dernier et la baisse de la
taxe sur les exportations de diamant et or.
Les activités seraient en hausse au deuxième trimestre
2022, portées par la bonne tenue des cours et les
investissements réalisés par les différents acteurs.
Gabon : Le léger recul de la production et la bonne
tenue des cours du manganèse ont permis à la
branche de stabiliser ses activités au cours du premier
trimestre 2022. Par ailleurs, l’augmentation de la
+ + ↗ production du principal opérateur, cumulée à la
B.3 Autres activités minières
hausse continue des cours favoriseraient des résultats
en nette croissance au second trimestre 2022. Les
acteurs de la filière sont en phase avec leur prévisions
d’investissements au regard des perspectives
optimistes de l’année 2022. Quant à la filière or, elle
devrait connaître une embellie avec l’annonce de la
construction d’une usine de raffinage.
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes

--- Page 7 ---
7
dans la production d’or, en lien avec la mise en
service, en novembre 2021, des premiers essais de
production d’or alluvionnaire au niveau industriel
réalisés dans la zone minière de Binguenguen-
Niefang, exploité par la société Shefa Gold. La
production effective pourrait démarrer
prochainement.
Tchad : La commande des produits de la SONACIM
serait en hausse au deuxième trimestre 2022 en lien
avec l’évolution de sa production. L’effectif de ses
employés demeurerait stable. Quant aux prix de ses
matières premières d’origine étrangère, ils
augmenteraient pendant la période sous revue en
raison de la montée du coût du baril de pétrole à
l’échelle mondiale.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Après une demande en recul au premier trimestre
2022, les activités devraient repartir à la hausse au
deuxième trimestre, tirées par le relâchement des
mesures restrictives de lutte contre la pandémie de
COVID-19.
Centrafrique : Hausse prévisible de la production et
de la consommation au deuxième trimestre 2022, en
relation avec le regain de la demande intérieure, suite
à l’assouplissement de la mesure instaurant un
couvre-feu dans la ville de Bangui. En effet, celui-ci a
été ramené de 24h à 5h du matin au lieu de 22h à 5h
précédemment.
Congo : Rebond attendu des activités de ce secteur,
eu égard à la hausse projetée de la demande, dans le
+ + ↗ sillage de la relance harmonieuse de l’économie
C.1 Industrie de boissons
nationale tirant profit des récentes mesures de
relâchement des restrictions pour lutter contre la
COVID-19. Par ailleurs, il est anticipé une hausse
projetée des activités dans la production d’eau
minérale, en liaison avec la reprise attendue de
l’économie nationale.
Guinée Equatoriale : Hausse attendue de la
demande de consommation des boissons alcoolisées,
du fait de l’annulation totale du couvre-feu dès fin
mars 2022, ainsi que la réouverture des bars et
discothèques sur tout le territoire national, suite à un
nouveau relâchement des restrictions adoptées par le
Comité National de Lutte contre la pandémie.
Cependant, la hausse mondiale des prix des matières
premières utilisées dans l’industrie agroalimentaire,
pourrait modérer cet optimisme.
Sur la base des données fournies au deuxième
trimestre 2022, l’activité devrait repartir en forte
= + ↗ hausse en tirant profit de la flambée des prix des
C.2 Huileries
huiles végétales sur le marché international.
Cameroun : L’activité des huileries serait stable au

--- Page 8 ---
8
deuxième trimestre 2022. Outre la rareté d’intrants
essentiels tels que l’huile de palme brute, la hausse
généralisée des prix et le coût élevé de la douane
obèrent l’activité dans cette sous branche. Toutefois,
le recours aux importations d’huile de palme brute
pourrait favoriser la reprise.
Gabon : La bonne tenue des plantations de palmes
ainsi que la hausse prévue de la production d’huile
favoriseraient les perspectives optimistes du secteur
au cours du deuxième trimestre 2022.
Centrafrique : Les activités productives réalisées par
la société PALME D’OR devrait demeurer stables au
deuxième trimestre 2022, en lien avec la poursuite de
l’amélioration de la sécurité dans la zone de
production située à « Léssé ».
Les perspectives demeureraient stables, en raison des
difficultés rencontrées par les opérateurs pour
s’approvisionner en matières premières, couplées au
niveau élevé des cours sur les marchés internationaux
du blé.
Centrafrique : Maintien du niveau de la production
C.4 Industrie de = = → de farine de maïs au deuxième trimestre 2022, selon
minoterie les responsables de la société Nouvelle Husaca, en
raison de la stabilité de la demande et des effectifs
employés par ladite société.
Congo : Perspectives mitigées en raison des
incertitudes pesant sur l’évolution des cours
internationaux du blé, du fait de la crise Russo-
Ukrainienne, et du coût du fret maritime.
L’activité devrait faire face à une hausse de la
demande au cours du deuxième semestre 2022,
marqué notamment par la période de Ramadan.
Toutefois, certains opérateurs font face à des soucis
de règlement de dette fournisseur importants,
plombant leurs perspectives d’activité
Centrafrique : Une tendance baissière d’activité
devrait être observée au second trimestre 2022 au
niveau de la société Sucrière de Centrafrique
(SUCAF), en relation principalement avec la
détérioration du climat sécuritaire autour du site de
+ = →
C.5 Industrie sucrière production de NGAKOBO.
Tchad : La Compagnie Sucrière du Tchad (CST)
assisterait à un redressement de la demande de son
sucre, impulsée par l’approche de la période de
Ramadan. La CST peinerait à répercuter la hausse du
prix des intrants sur son prix de vente. Les flux
d’importation en provenance de la Libye et du
Soudan joueraient sur ses ventes et son chiffre
d’affaires. La difficulté de règlement des factures des
fournisseurs étrangers et la lenteur du processus de
paiement par la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale nuiraient aux relations de la CST avec ses

--- Page 9 ---
9
fournisseurs.
Congo : Hausse projetée, en raison de la bonne
orientation de la demande des brasseries et des
ménages, ainsi que de la bonne tenue des cours du
sucre au niveau du marché international.
L’activité devrait demeurer stable au deuxième
trimestre 2022, en lien avec une atonie de la demande
intérieure.
Centrafrique : L’activité devrait rester stable au
deuxième trimestre 2022 suite au maintien de la
demande intérieure.
Tchad : L’usine de la Manufacture des Cigarettes du
= = →
C.6 Industrie du tabac Tchad (MCT) est en arrêt de production. Cependant,
la société fait toujours face au produit de la
contrebande en provenance de la Libye. C’est
pourquoi, son prix de vente continuerait de grimper.
Toutefois, cette situation pourrait se stabiliser au
second trimestre de l’année.
Congo : Stabilité projetée dans le sillage des
compagnes antitabac et de la concurrence des
importations.
Les opérateurs anticipent globalement une
amélioration du niveau d’activité dans la branche au
deuxième trimestre 2022, bien que les réalités
nationales soient disparates, en lien avec l’incertitude
pesant sur l’évolution de la situation géopolitique
mondiale.
Centrafrique : Contraction du niveau d’activité au
deuxième trimestre, en liaison avec l’aggravation des
difficultés d’ordre structurel qui empêchent le
développement de la filière, notamment la faiblesse
des investissements en matériels de transformation. A
cela s’ajoute la baisse de la demande extérieure suite
à la guerre en Ukraine.
Congo : Stabilité projetée, sous l’effet de la faiblesse
= + ↗
C.7 Industrie du bois de la demande tant sur le marché domestique
qu’extérieur. Cette évolution serait attribuable à la
baisse du pouvoir d’achat des ménages, d’une part, et
à l’incertitude liée à l’environnement international,
d’autre part.
Gabon : La production globale des industries du bois
au terme des trois premiers mois de 2022 aurait
enregistré des résultats en hausse, en liaison avec le
bon rendement des entreprises de la zone de NKOK.
Pour les opérateurs, le deuxième trimestre devrait
maintenir cette tendance haussière avec une fermeté
anticipée de la demande internationale et locale ainsi
que la montée en puissance des nouvelles usines dans
le cadre de l’accélération de la politique visant la
transition de l’activité vers les 2ème et 3ème
transformations.

--- Page 10 ---
10
La livraison prochaine de la zone spéciale d’IKOLO
située à Lambaréné, permettrait d’accroitre les
capacités de production locale à moyen terme.
Guinée Equatoriale : Hausse projetée de l’activité
de transformation de bois liée aux effets de l’arrêté
ministériel n°93/2020, du 26 octobre, portant
autorisation, à nouveau, de l’exportation de bois en
grume pour les entreprises locales disposant d’une
unité de transformation.
L’activité s’annonce relativement stable, en dépit de
contraintes institutionnelles entravant le bon
fonctionnement de la filière, notamment au Congo.
Centrafrique : Poursuite de la baisse du niveau
d’activité au second trimestre 2022, en relation avec
une demande locale faible et l’absence de nouveaux
= = → investissements dans la filière.
C.8 Métallurgie
Congo : Perspectives stables, en raison des difficultés
inhérentes à l’importation du matériel d’exploitation,
dans le sillage des contraintes liées à la
règlementation de change, couplées à la pression des
administrations fiscales, nonobstant le frémissement
attendu des effets des investissements du secteur
pétrolier.
L’activité devrait demeurer dynamique dans la Zone,
en lien avec une fermeté anticipée de la demande
intérieure au cours du trimestre.
Cameroun : En dépit d’un léger ralentissement de la
demande observé après la CAN, la SODEPA devrait
poursuivre ses activités d’approvisionnement en
viande avec l’usage des stocks de sécurité disponibles
dans ses boucheries et entrepôts, le tout pour
satisfaire la forte demande prévue au deuxième
+ + ↗ trimestre 2022.
C.9 Autres industries
Tchad : Dans l’industrie textile, les nouvelles
commandes que satisferait la Nouvelle Société
Textile du Tchad (NSTT), au cours du second
trimestre 2022, permettrait de relever son chiffre
d’affaires. L’absence d’un fonds de roulement ou de
subventions émanant d’un partenaire limiterait
toutefois ses potentialités. La NSTT vise à satisfaire,
à termes, les besoins nationaux. L’exportation des
tissus écrus vers d’autres pays serait freinée par les
contraintes fiscales et douanières.
La bonne tenue de la demande intérieure ainsi que le
renforcement des infrastructures suscitent
l’optimisme des opérateurs de la branche pour le
PRODUCTION ET
deuxième trimestre 2022.
DISTRIBUTION + + ↗
D D'ÉLECTRICITÉ, DE GAZ
ET AIR Centrafrique : La production de l’énergie électrique
CONDITIONNÉ
augmenterait au deuxième trimestre 2022, en lien
avec l’arrivée de la saison pluvieuse et l’inauguration
en août 2021 de l’usine hydroélectrique de Boali 2

--- Page 11 ---
11
dont la capacité a été dédoublée grâce au financement
de la Banque Africaine de Développement (BAD).
Les perspectives à court terme s’annoncent
meilleures, en lien avec les travaux de la construction
d’une nouvelle centrale thermique diesel de 10MW
dans la concession de l’ENERCA à Bangui ainsi que
la finalisation des travaux de construction des champs
solaires de DANZI et SAKAÏ.
Congo : Hausse attendue des activités de la Société
Energie Electrique du Congo (E²C), en lien
principalement avec la reprise des activités de la
cimenterie DANGOTE, dans le département de la
Bouenza.
Gabon : La bonne tenue de la branche doit ses
performances à une fermeté de la demande locale,
jumelée à une hausse de la production au terme du
premier trimestre 2022. La levée de l’ensemble des
mesures restrictives devrait permettre de maintenir ce
trend haussier sur la production ainsi que sur les
ventes. La mise en service d’un nouveau logiciel par
le service de la facturation stabiliserait la hausse des
ventes. L’accompagnement du groupe BGFI dans le
cadre de la mise en œuvre de son programme
d’investissement laisse entrevoir une amélioration des
capacités de production à court terme.
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables dans la
production et la consommation d'électricité au
deuxième trimestre, en raison de l'annulation des
restrictions sur certaines activités, notamment sur le
loisir nocturne.
Cependant, à moyen terme, une modification du prix
unitaire du kWh/h est attendue, par le biais d'une
disposition légale en cours d’adoption, ce qui pourrait
infléchir la tendance pour les prochains trimestres.
Tchad : La SNE anticipe une hausse de son offre
d’électricité au cours du second trimestre 2022, due à
sa volonté de palier aux problèmes récurrents qu’elle
connait. La vétusté des outils de production d’énergie,
le manque de gasoil et la rareté des révisions des
groupes électrogènes empêcheraient la SNE de
répondre de manière efficace à la forte demande
attendue car, selon l’Agence Nationale de la
Météorologie (ANAM), les mois à venir seraient
marqués par une augmentation drastique de
température. Ceci pourrait entrainer des coupures
intempestives d’électricité en raison de la surchauffe
des groupes électrogènes.

--- Page 12 ---
12
Perspectives globalement stables, en lien avec une
atonie de l’offre et de la demande. Toutefois,
l’approche de la saison sèche au Tchad préoccupe le
principal opérateur de la filière.
Centrafrique : Hausse attendue de tous les
principaux indicateurs (production, demande et
chiffres d’affaires) de ce sous-secteur au cours du
deuxième trimestre 2022, eu égard à une demande
locale en eau de plus en plus croissante et une
réduction des coupures intempestives de courant.
Congo : Les activités de la LCDE connaitraient une
évolution relativement stable, en lien avec le maintien
à un niveau soutenu de la demande des branchements,
ainsi que la vente prévue d’autres branchements
PRODUCTION,
= = →
E DISTRIBUTION ET promotionnels dans certaines localités.
TRAITEMENT D'EAU
Gabon : Le niveau d’activité de cette branche a été
globalement satisfaisant au cours du premier trimestre
2022, en lien avec la croissance de la demande locale,
plus particulièrement dans le grand Libreville. Au
regard des récents travaux effectués sur le réseau de
distribution et des actions menées par le service
facturation, la filière maintiendrait cette dynamique
positive pour le second trimestre 2022. Les
investissements sont en nette évolution et suivront la
tendance évolutive actuelle.
Tchad : La production de la Société Tchadienne
d’Eau (STE) se restreindrait à l’approche des vagues
de chaleur. Le Chiffre d’affaires plongerait. Les tarifs
ne varieraient pas.
L’activité s’annonce globalement favorable dans la
Sous-région, en lien avec une commande publique
plus vigoureuse et des politiques d’apurement de la
dette publique intérieure envisagées dans certains
pays de la Zone.
Cameroun : Le programme de construction de
10 000 logements sociaux en cours de finalisation
devrait redynamiser la sous-branche construction au
deuxième trimestre 2022, en dépit de la hausse
généralisée des prix des matériaux de construction,
notamment du ciment et du fer.
+ + ↗
F CONSTRUCTION
Centrafrique : Stabilité du niveau des activités au
deuxième trimestre 2022, en relation avec la
poursuite des travaux liés à des projets, suite à
l’amélioration des conditions sécuritaires dans
l’arrière-pays.
Congo : Stabilité attendue des activités des BTP, en
raison principalement du gel des investissements de
l’Etat. Par ailleurs, les rares chantiers financés par
certains partenaires au développement, ainsi que le
secteur privé ne pourront guère contrebalancer cette
tendance.

--- Page 13 ---
13
Gabon : La fermeté de la demande locale marquée
par l’exécution de nombreux chantiers tels que la voie
de contournement de l’aéroport, la livraison d’une
partie de la Baie des rois (août 2022), la construction
de l’école supérieure de commerce de Port-Gentil,
favoriserait la bonne tenue du secteur pour le
deuxième trimestre 2022.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse au
deuxième trimestre, du fait de la timide relance des
activités des BTP, expliquée par la mise en œuvre du
plan gouvernemental d’apurement de la dette interne
au cours des mois avenir.
Tchad : Les activités du Fonds d’Entretien Routier
(FER) seraient en hausse au deuxième trimestre 2022,
en raison de la réalisation des travaux d’entretien des
routes en terre et des routes revêtues par l’approche
GENIS, des prestations relatives à la gestion du
réseau routier ainsi que des travaux d’urgence et des
travaux d’accès aux bacs. Le FER compte aussi
entreprendre divers travaux de maintenance au niveau
des postes de péage. A court terme, l’entreprise
poursuivra des travaux d’entretien des routes
bitumées par l’approche de la gestion et de l’entretien
par niveau de service.
Par ailleurs, la SNER prévoit d’accroitre son activité
pendant la période sous revue à travers le bitumage
des rues contiguës de Farcha et le terrassement de
l’avenue Abacha sur une rue de 60 m. L’entreprise
prévoit également d’acquérir deux groupes
électrogènes et des engins pour le chantier.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
La stabilité de l’activité anticipée par les opérateurs
relève essentiellement de l’atonie de la demande
intérieure adressée à la filière pour le deuxième
trimestre 2022. En outre, le phénomène de
concurrence déloyale fait toujours peser des
contraintes sur certains acteurs de la branche,
notamment au Tchad.
Centrafrique : Stabilité des ventes et des locations
de véhicules neufs au second trimestre 2022, du fait
du maintien de la demande locale.
G.1 Activité de commerce
= = →
et location de véhicules
et de pièces détachées Gabon : Après un premier trimestre 2022 marqué par
un ralentissement des activités de cette branche, un
regain de croissance est prévu ce second trimestre et
devrait permettre à la filière d’afficher des résultats
positifs en lien avec la demande locale.
Tchad : Les activités de l’entreprise CFAO Motors
se stabiliseraient au deuxième trimestre 2022 en lien
avec l’évolution de la demande de ses produits. De
même, le stock de ses produits resterait stable.

--- Page 14 ---
14
Cependant, CFAO rencontre quelques difficultés
concernant la concurrence déloyale sur le marché
informel, la hausse des taux des transferts à l’étranger
et la douane.
Perspectives contrastées dans le secteur, en lien avec
des difficultés d’approvisionnement persistantes et
d’une demande jugée insuffisante pour le deuxième
trimestre 2022.
Centrafrique : Maintien des principaux indicateurs
(chiffre d’affaires, demande et effectifs des employés)
de ce sous-secteur, en lien avec la stabilité de la
demande intérieure.
Congo : Baisse attendue, en raison de la faiblesse de
la demande, consécutivement à la situation
conjoncturelle du pays, couplée aux difficultés
d’approvisionnement en lien avec le contexte
G.2 Commerce de gros et
de détail des biens = = → international.
d'investissement et
d'équipement Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse de la
demande de biens d’équipement, liés au dynamisme
attendu dans les activités de construction, ainsi que
pour l’augmentation du trafic aérien des
marchandises, suite à l’augmentation du nombre de
vols hebdomadaires.
Tchad : Les indicateurs de la Société Tractafric
Equipment, à l’exception du prix de vente qui seraient
en hausse, se stabiliseraient au deuxième trimestre
2022. Par contre, l’approvisionnement de ses produits
d’origines locales et étrangères resterait difficile.
Toutefois, la société prévoit de nouveaux
investissements même si ceux-ci restent très faibles.
La dynamique de l’inflation domestique et importée
pèserait sur la demande adressée à la branche. En
outre, des perturbations latentes des chaînes
d’approvisionnement devraient constituer des risques
sur l’évolution des stocks au cours du trimestre.
Cameroun : Les activités commerciales seraient
plutôt en berne au deuxième trimestre 2022, en raison
du ralentissement de la demande et de la hausse des
prix des produits de première nécessité.
G.3 Commerce de gros et
- = → Centrafrique : Hausse de la demande et du chiffre
de détail des biens de
d’affaires, en relation avec le regain de la demande
consommation courante
domestique dans un contexte marqué par
l’assouplissement des mesures instaurant le couvre-
feu à l’échelle nationale.
Congo : Perspectives stables des activités de cette
branche, en lien avec des perturbations dans les
chaines d’approvisionnement de certains produits
d’importation et le maintien à un niveau relativement
élevé du coût du fret maritime.
Gabon : La reprise timide de l’activité économique a

--- Page 15 ---
15
permis au secteur d’afficher des résultats stables au
cours du premier trimestre 2022. La levée des
mesures restrictives induisant la fin du couvre-feu et
la réouverture des lieux de plaisir pourrait entrainer
un regain de croissance au cours du second trimestre
pour cette branche qui reste fortement sinistrée par la
crise de la COVID-19.
Guinée Equatoriale : Forte Baisse attendue de
l'évolution des activités commerciales au prochain
trimestre. D'une part, une contraction du chiffre
d'affaires serait enregistrée, suite à la fermeture de
tous les établissements d’un des géants du secteur, en
raison des irrégularités et manipulation des dates de
péremption des aliments. Une enquête en cours
menée par les autorités déterminera le délai de
réouverture.
En autre, la mise en application de l'exigibilité du
carnet de vaccination pour l'accès aux supermarchés
et autres locaux commerciaux, à partir de la fin du
mois en cours, ainsi que des interruptions dans le
circuit d'approvisionnement de certains aliments de
base importés, donnant lieu à d'éventuelles pressions
inflationnistes, auraient un impact négatif sur la
demande.
Tchad : Le coût élevé de certains produits tels que le
gas-oil, le sel et la farine ne soutient pas les
entreprises évoluant dans l’agroalimentaire. A cet
effet, elles connaitraient une baisse de leurs activités
au deuxième trimestre 2022.
Les perspectives sont globalement favorables, bien
qu’hétérogènes dans la Sous-Région. Les
investissements consentis dans la branche ainsi
qu’une relative bonne tenue de la demande
constituent les principaux facteurs d’optimisme au
deuxième trimestre 2022.
Cameroun : S’agissant des produits pétroliers, les
perspectives de ventes sont bonnes au deuxième
trimestre 2022, à la faveur des financements
disponibles pour booster les activités de la SONARA.
G.4 Commerce de + + ↗ En revanche, la SONARA recherche le financement
produits pétroliers et de
pour la restructuration des unités endommagées et
gaz domestique
pour finaliser les phases 1 et 2 des projets d’extension
et de modernisation de sa raffinerie.
Centrafrique : Stabilité prévisible de l’activité au
deuxième trimestre 2022, en raison du maintien de la
demande intérieure.
Congo : Perspectives stables dans le transport et le
commerce des produits pétroliers, en raison
principalement du ralentissement du rythme des
enlèvements auprès de la Congolaise de Raffinage
(CORAF) et de l’approvisionnement des stations-

--- Page 16 ---
16
services. Cette évolution serait attribuable aux arrêts
techniques qu’enregistrerait la raffinerie.
Gabon : Ce sous-secteur présente des résultats
croissants par rapport à la même période un an plutôt,
en liaison avec la dynamique du secteur pétrolier. Le
niveau soutenu de l’activité pétrolière et la levée des
mesures restrictives devraient conforter l’observé
conjoncturel du trimestre précédent. Les
investissements prévus dans le secteur pétrolier pour
l’année 2022 laissent entrevoir des perspectives
stables voire croissantes à court terme.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la baisse dans la
vente de carburants au deuxième trimestre 2022, suite
à la révision à la hausse des prix, adoptée par le
Gouvernement à fin février 2022, lors de son
programme d’ajustement fiscal. Toutefois,
l’accroissement du nombre de vols hebdomadaires et
par compagnie ainsi que la mise en service d’une
nouvelle station-service de Tradex à Malabo,
pourraient compenser la contraction prévue.
Tchad : La demande des produits de Total ainsi que
son chiffre d’affaires croitraient au cours du second
trimestre 2022. Des investissements seraient à
prévoir.
Le dynamisme des stations-services des provinces se
poursuivrait au deuxième trimestre 2022. Cette
vitalité serait justifiée par l’approvisionnement de
carburant en quantité suffisante.
En outre, l’évolution de la demande de gaz butane
dans la province resterait positive.
Les difficultés d’approvisionnement rencontrées en
Centrafrique et en Guinée Equatoriale devraient
maintenir une dynamique stable de l’activité de la
branche, dans un contexte de levée totale des mesures
de lutte contre la pandémie de COVID-19.
Centrafrique : Stabilité d’activité au deuxième
trimestre 2022, en lien avec le maintien de la
demande locale.
Congo : Les officines projettent une stabilité de leurs
activités à l’horizon de la prévision, en lien
G.5 Commerce de
= = →
produits principalement avec des difficultés
pharmaceutiques d’approvisionnement, marquées par un
environnement international incertain et
l’augmentation du cout du fret.
Gabon : La filière clôture le premier trimestre avec
un niveau d’activité relativement stable. La levée des
mesures restrictives et la baisse observée des cas de
COVID-19 favoriseraient des prévisions stables au
cours du second trimestre pour ce sous-secteur.
Guinée Equatoriale : Contraction prévue dans
l’approvisionnement de médicaments en raison de la

--- Page 17 ---
17
mise sous scellés de plusieurs pharmacies, à la suite
des inspections des conditions phytosanitaires,
effectués par les autorités sanitaires du pays.
Tchad : Les activités pharmaceutiques seraient en
hausse au deuxième trimestre 2022, en lien avec
l’évolution de la demande. Le chiffre d’affaires
suivrait la même tendance, de même que l’effectif des
employés. Par contre, l’approvisionnement en
produits d’origine étrangère deviendrait difficile.
Les activités de la branche devraient s’orienter à la
hausse, tirée par le dynamisme de l’activité en Guinée
Equatoriale, au Gabon et au Tchad, en lien avec la
levée des mesures restrictives de lutte contre la
COVID-19. Toutefois, cette évolution pourrait être
atténuée par les perspectives défavorables et stables
observées respectivement en République
Centrafricaine et au Congo.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur
devraient se contracter suite à la baisse de la demande
et un contexte international tendu, marqué par la
guerre en Ukraine.
Congo : Perspectives stables en lien avec le
frémissement attendu de l’économie mondiale, en
dépit de la bonne orientation des transports aériens.
Gabon : Après une forte croissance au terme de l’an
2021, le secteur hôtelier peine à maintenir la cadence
HEBERGEMENT ET + + ↗ au premier semestre 2022. En dépit de la fin du
I
RESTAURATION couvre-feu et des mesures restrictives, les activités du
secteur devraient rester stables au cours du deuxième
trimestre 2022. L’entrée du Gabon dans la «Gold List
2022» du site Condé Nast Traveler en décembre 2021
comme une des 22 meilleures destinations en 2022,
devrait motiver les voyageurs à y séjourner.
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes
sur l’évolution des activités hôtelières, du fait de
l’augmentation du nombre de vols hebdomadaires par
compagnies et de la suspension des restrictions sur les
activités liées au loisir de nuit, suite à une nouvelle
relaxation des restrictions, adopté par le Comité
National de Lutte contre la pandémie en fin mars
2022.
Tchad : Dans la branche hôtelière, une hausse de la
demande des services offerts par les hôtels interrogés
serait à prévoir au cours du second trimestre 2022
sous réserve d’une hausse de la demande. Par contre,
les taxes et les délestages restreindraient les marges.

--- Page 18 ---
18
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
H
La bonne dynamique des cimenteries et du trafic bois
au Congo et des mines au Gabon devraient stimuler
l’activité dans la branche au deuxième trimestre
2022.
Congo : Les activités du Chemin de Fer Congo
Océan ressortiraient en hausse, en lien avec la bonne
dynamique de la demande venant principalement des
cimentières et de la reprise du trafic bois en
provenance du nord Congo, ainsi que de la RDC,
H.1 Transport + + ↗ malgré la vétusté du matériel roulant et de la voie
ferroviaire ferrée.
Gabon : Les performances de ce secteur sont
tributaires de l’activité minière qui achemine la
totalité de sa production par la voie ferrée. En dépit
des récents déraillements, l’opérateur local affiche
une hausse du volume de marchandises transportées
ainsi que son chiffre d’affaires. Cette tendance
devrait se poursuivre au second trimestre 2022. Au
regard des investissements prévus, les perspectives
pour la filière restent positives.
L’activité devrait s’inscrire en hausse, en rapport avec
les opérations de sécurisation en Centrafrique.
Centrafrique : Maintien à la hausse du trafic routier
au deuxième trimestre 2022, en relation avec la
poursuite des opérations de sécurisation du corridor
Bangui-Beloko.
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue au deuxième
trimestre 2022, en relation avec la bonne évolution de
la campagne de vaccination qui a favorisé la
suppression des restrictions sur le déplacement
+ + ↗ interdistrict. Cependant, la hausse des prix des
H.2 Transport routier
carburants pourrait inverser cette tendance au cours
des prochains mois.
Tchad : Une baisse d’activité des transports routiers
pourrait être observée au deuxième trimestre 2022.
Cette tendance pourrait être justifiée entre autre par :
(i) le début de la saison pluvieuse rendant certaines
localités impraticables, (ii) la suspension provisoire
d’une agence de voyage suite à un accident
dramatique et (iii) un arrêté conjoint du Ministère de
Transport et de la Sécurité Routière et celui de la
Sécurité Publique et de l’Immigration limitant les
horaires de voyage.
Les projections des opérateurs seraient contrastées au
deuxième trimestre 2022.
+ = → Centrafrique : Hausse attendue du niveau d’activité
H.3 Transit
dans le sous-secteur au second trimestre 2022, en
soutien à la demande locale en biens de
consommation courante.

--- Page 19 ---
19
Congo : Baisse attendue, en relation avec les
difficultés d’approvisionnement en produit d’origine
étrangère, pour tenir compte de la morosité du
contexte international.
L’activité devrait être en hausse, avec notamment une
navigabilité fluviale plus forte en Centrafrique et une
bonne dynamique des activités de transbordement
dans un contexte marqué par la montée des eaux sur
le fleuve Congo.
Centrafrique : Hausse du chiffre d’affaires au cours
du trimestre en prévision qui correspond à une
période de forte navigabilité sur le fleuve Oubangui
en raison de l’arrivée de la saison des pluies.
Congo : Le Port Autonome de Pointe-Noire (PAPN)
H.4 Transport + + ↗ table sur une hausse de ses activités, en lien avec la
maritime et fluvial poursuite du renforcement de la qualité de ses
infrastructures qui conforterait sa compétitivité. En
outre, les perspectives à court terme du PABPS sont
optimistes, en liaison avec l’accélération attendue des
échanges entre la RDC, la RCA et la République du
Congo, dans un contexte marqué par la montée des
eaux sur le fleuve Congo.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue au deuxième
trimestre 2022, essentiellement du fait de la
composante saisonnière liée aux déplacements
habituels de la fin de la période régulière de l’année
académique.
La levée des mesures restrictives de lutte contre la
COVID-19 dans les pays favoriserait un regain des
activités au deuxième trimestre 2022.
Centrafrique : Regain d’activité au deuxième
trimestre 2022, du fait de la reprise effective des vols
suite à la baisse de la pandémie à coronavirus au
niveau mondial.
Congo : Projection d’une forte hausse, en liaison
avec la relance progressive de l’économie mondiale,
dans le sillage de la poursuite des levées des
restrictions, ainsi que la reprise de la desserte du
+ + ↗ Congo par plusieurs sociétés, notamment Royal Air
H.5 Transport aérien
Maroc, Trans Air Sénégal, Sky Mali et la société
ECair Congo.
Gabon : Au terme du premier trimestre 2022, les
résultats du transport aérien sont restés stables grâce
à la reprise progressive du trafic. La levée totale des
mesures restrictives jumelée aux performances de la
compagnie locale maintiendrait des résultats stables
pour le second trimestre en attendant la période des
vacances estivales qui reste la plus attractive pour le
secteur. Les récents investissements consentis en vue
de l’amélioration des services aéroportuaires et de
l’introduction de normes QHSE confortent les
perspectives positives pour 2022.

--- Page 20 ---
20
Guinée Equatoriale : L’activité du transport aérien
devrait ressortir en hausse, en lien avec
l’augmentation du nombre des vols hebdomadaires
par les compagnies, suite à une nouvelle levée des
restrictions adoptée par le Comité National de Lutte
contre la pandémie à fin mars 2022. En outre, la
composante saisonnière, due aux déplacements
habituels de la fin de l’année académique,
favoriserait la hausse du transport aérien.
La branche devrait encore connaître une hausse au
deuxième trimestre 2022, en lien avec une demande
solide et des investissements réalisés par les
opérateurs.
Centrafrique : Hausse d’activité en perspective dans
le sous-secteur au deuxième trimestre 2022, en raison
principalement du dynamisme de la demande ainsi
que de nouveaux investissements visant à améliorer
la qualité du réseau.
Congo : Perspectives optimistes, en liaison avec la
hausse de la demande, dans le sillage d’une politique
commerciale attractive et de la poursuite de la
ACTIVITES
D’INFORMATION ET + + ↗ redynamisation de l’opérateur national Congo
J
DE TELECOMMUNICA- Télécom.
TION
Guinée Equatoriale : Projection optimiste de
l’activité de télécommunication au deuxième
trimestre 2022, en relation avec la réduction
progressive des coûts, ainsi que la modernisation et
l’ampliation du réseau 4G LTE pour l’amélioration
de l’offre de services.
Tchad : L’approche de la période des travaux
champêtres et les politiques commerciales mises en
œuvre afin d’étendre la couverture du réseau de la
province du Moyen-Chari faciliteraient l’envol du
chiffre d’affaires de Moov Africa au cours du second
trimestre 2022.
Perspectives stables au niveau de l’activité de banque
et assurance dans la Sous-région au deuxième
trimestre 2022.
Cameroun : Les activités financières seraient stables
le trimestre prochain, la situation socioéconomique
dans les régions en proie à la crise sécuritaire, ainsi
que les effets néfastes de la crise liée à la COVID-19
ACTIVITÉS
+ = → devant être compensés par la reprise d’activités à
K FINANCIÈRES ET
l’issue du déconfinement et de la réouverture des
D'ASSURANCE
frontières.
Centrafrique : Stabilité d’activité financière au
deuxième trimestre 2022, en relation avec des
difficultés à trouver de nouvelles opportunités
d’affaires, conjugué à une faible culture en matière
de produits d’assurance.

--- Page 21 ---
21
Congo : Perspectives haussières, en raison
principalement du regain de confiance des acteurs
économiques, dans le sillage de la relance
harmonieuse de l’économie nationale, dans un
contexte marqué par l’entrée du pays en programme
avec le FMI. Hausse attendue dans la branche
assurances, en liaison avec le regain de confiance des
agents économiques, dans le sillage de l’entrée du
pays en programme avec le FMI.
Guinée Equatoriale : Stagnation des activités
d’assurances au deuxième trimestre 2022, en raison
de l’incertitude autour des délais de mise en
application de l’assurance automobile obligatoire
adoptée par le Gouvernement un an auparavant.