Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_3ème_trimestre_2022_bf63183e.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_3ème_trimestre_2022_bf63183e.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:30:05
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU TROISIEME TRIMESTRE 2022
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées
auprès des chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs
d’activité de la CEMAC. Il présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur
le prochain trimestre ainsi que les principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour
ancrer les anticipations des tous les acteurs économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des
différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur
l’ensemble de la CEMAC et souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte baisse --↓
Opinions des Informateurs Observations
3ème Trim. 2022 Tendance
comparé aux : par
BRANCHES D’ACTIVITE rapport
3ème 2r au
Trim.2021 Trim.2022 trimestre
précédent
Il ressort des résultats de l’enquête de conjoncture
réalisée par les services de la BEAC que les chefs
d’entreprise de la Sous-région anticipent une relative
stabilité de l’activité économique au 3e trimestre 2022,
dans un contexte de perturbation des
approvisionnements à l’international du fait de la
guerre en Ukraine, d’atonie de la demande
domestique et de risques environnementaux de plus en
plus préoccupants.
→
+ =
SYNTHESE Le secteur primaire devrait être porté par les activités
pétrolières, sylvicoles et, dans une moindre mesure,
par la production agricole vivrière. Les cultures de
rente devraient enregistrer des contreperformances
au troisième trimestre 2022, en lien avec une demande
internationale globalement atone. Le secteur
secondaire afficherait une évolution morose, avec des
industries brassicoles et meunières en berne et une
filière BTP attentiste, seulement portée par une
timide demande publique. Dans le tertiaire, malgré
un pessimisme dans le commerce, l’activité des
1

--- Page 2 ---
2
télécommunications devrait demeurer solide et le
transport gagnerait en dynamisme.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives contrastées, avec un recul de l’activité des
= = →
A.1 Agriculture cultures de rente, en dépit d’une production vivrière à la
hausse.
Perspectives nettement favorables au troisième trimestre
2022, en lien avec la montée en puissance des récoltes
durant cette période dans les pays de la CEMAC.
Cameroun : La production de racines et tubercules
devrait s’accroitre au troisième trimestre 2022, période de
fortes récoltes dans les régions du Centre et du Sud,
lesquelles ont également bénéficié des appuis du
Gouvernement en matière de fourniture gratuite de
semences améliorées et de financement des projets des
jeunes entrepreneurs agropastoraux à travers les
programmes PCP-ACEFA.
Toutefois, la production vivrière pourrait être légèrement
freinée par la hausse des prix des intrants observée depuis
le 1er trimestre 2022, en raison de la baisse et le surcoût
des importations.
République Centrafricaine : Hausse prévisible de la
production au troisième trimestre 2022, en lien avec
l’arrivée de la saison pluvieuse et la poursuite de la mise
en œuvre des projets agricoles en cours (PRADAC,
PADECAS et PREPAS).
+ + ↗ Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
A.1.1 Cultures vivrières
favorables au troisième trimestre en raison
principalement du démarrage de la période de récolte des
cultures vivrières de la partie insulaire du pays, en liaison
avec la fin de la saison pluvieuse.
Tchad : Selon le Ministère du Développement Agricole,
la production de la campagne agricole 2022/2023 serait
en hausse au troisième trimestre 2022, en lien avec
l’accroissement des surfaces cultivées, conséquences de
la bonne pluviométrie et sa répartition appropriée dans la
plupart des zones de production. Quant à la situation
phytosanitaire, elle resterait calme.
Toutefois, il est à noter que les quantités d’engrais
disponibles (urée et NPK notamment) auprès de
l’ANADER seraient trop insuffisantes pour couvrir les
besoins des producteurs. Cette carence pourrait se
répercuter négativement sur les quantités effectives à
produire au cours de toute la campagne agricole.
Dans le Moyen-Chari, l’absence de stocks de produits
vivriers, particulièrement les céréales, auprès des
producteurs et des commerçants, entrainerait une hausse
des prix desdites denrées. L’ONASA peinerait à assurer
la sécurité alimentaire de la population.
= - ↘
A.1.2 Cacao

--- Page 3 ---
3
Guinée Equatoriale : Prévision à la baisse au troisième
trimestre 2023 en liaison avec la fin de la campagne
agricole 2021/2022, conclue en avril 2022.
Avec l’achèvement de la campagne 2021/2022, l’activité
devrait reculer par rapport au trimestre précédent. Elle
s’inscrirait toutefois en hausse par rapport à la campagne
2020/2021, grâce à des conditions climatiques et une plus
grande productivité au Tchad, en dépit de difficultés
grandissantes sur le front de l’accès aux intrants.
Cameroun : Les activités de la filière coton pourrait
chuter au troisième trimestre 2022, la campagne
2021/2022 arrivant à son terme et les stocks des produits
finis ayant considérablement diminué. Toutefois, les prix
de vente du coton fibre flamberait au troisième trimestre
2022, reflétant la tendance haussière des prix des intrants
observés depuis le 1er trimestre de l’année.
+ - ↘
A.1.3 Coton
République Centrafricaine : Selon les responsables de
l’Office National du Coton (ONC), les activités devraient
connaître une stagnation au cours du trimestre en
prospection, marqué principalement par la fin de la
campagne cotonnière 2021/2022. Les perspectives
demeurent encourageantes, en relation avec la
réhabilitation de l’usine d’égrenage de Guiffa et
l’installation d’une huilerie à Bossangoa.
Tchad : La production cotonnière de la campagne
2022/2023 serait en hausse, en raison de l’accroissement
des surfaces cultivables, de la bonne répartition
pluviométrique et de l’accalmie de la situation
phytosanitaire.
En dépit d’une fin de campagne marquant un recul de la
production en Centrafrique, la relance de la filière en
Guinée Equatoriale devrait avoir un effet globalement
positif sur la filière dans la Sous-Région.
Centrafrique : Le troisième trimestre 2022 correspond
au dernier trimestre de la campagne caféière 2021/2022.
Il s’agit de la fin de campagne de production et de
+ = →
A.1.4 Café commercialisation. Par conséquent, les indicateurs de la
filière seraient projetés à la baisse au cours du troisième
trimestre.
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes, du
fait d’un timide redémarrage de la filière café sur la partie
continentale du pays par la société Matroguisa. A court
terme, il est envisagé une première opération
d’exportation de 480 tonnes de café, destinés à l’Italie.
Gabon : La filière devrait être au vert. Le pays compte
+ + ↗
A.1.5 Huile de Palme porter la production de l’huile de palme à 129 312 tonnes
en 2024. Cette hausse devrait être soutenue par la
production des champs d’Olam palm Gabon.

--- Page 4 ---
4
Autres cultures
A.1.6 N.D
d’exportation
Les chaînes d’approvisionnement en intrants et
produits phytosanitaires ainsi que les circuits de
distribution des produits d’élevage devraient
négativement affecter la filière au troisième trimestre.
Seul le Cameroun enregistrerait des perspectives de
production favorables.
Cameroun : En dépit des épizooties1 et de la cherté
des intrants, qui obèrent les activités des éleveurs, les
perspectives de production animale au troisième
trimestre 2022 sont bonnes et pourraient couvrir la
demande locale. Toutefois, les prix de vente
augmenteraient, en raison de la cherté des aliments
(blé, soja).
= = → République Centrafricaine : Baisse d’activité dans
A.2 Elevage
le sous-secteur, en relation avec les difficultés de
transport des bovins sur Bangui et la détérioration des
conditions sécuritaires.
Guinée Equatoriale : Stabilité attendue, les
principaux acteurs du secteur se limitent à l’élevage
traditionnel des espèces ovine, caprine et porcine.
L’espèce bovine est surtout importée et destinée à la
consommation.
Tchad : La vaccination du bétail dans le Moyen-
Chari, se resserrerait, du fait de l’indisponibilité des
vaccins. L’entame de la saison des pluies réduirait la
praticabilité des routes, et par conséquent l’accès à
certains marchés de bétail majeurs, notamment celui
de Roro.
Les responsables de la filière anticipent une
amélioration des activités en lien avec la fermeté de la
demande de l’industrie du bois au Gabon, et la facilité
d’évacuation du bois par le fleuve Congo, en dépit de
l’incertitude autour de la demande mondiale, des
difficultés d’accès aux sites avec la saison pluvieuse,
ainsi que des problèmes d’approvisionnement en
carburant notamment au Congo, dans un contexte de
hausse des cours mondiaux et de conflit en Ukraine.
A.3 Sylviculture et - + ↗
Cameroun : Les activités forestières s’inscriraient à
exploitation forestière
la baisse au troisième trimestre 2022, en raison d’une
météo peu propice à l’activité (pluies qui dégradent les
voies d’accès).
Centrafrique : Les responsables des entreprises
forestières demeurent pessimistes et prévoient une
baisse de la demande, de la production et des ventes,
en liaison avec la contraction de la demande extérieure
(Europe et Asie) suite à la poursuite de la guerre en
Ukraine.
1 Épidémie qui frappe les animaux

--- Page 5 ---
5
Congo : Perspectives haussières, en lien avec la
facilité d’évacuation du bois par le fleuve Congo, en
raison de la saisonnalité. Cependant, les performances
de ce secteur pourraient être contrariées par les
facteurs suivants : i) les difficultés
d’approvisionnement en carburant en lien avec la
guerre entre l’Ukraine et la Russie et ii) les difficultés
d’accès au site d’abattage, consécutivement à la
pluviosité.
Gabon : Du fait de la saisonnalité favorable jumelée à
la fermeté de la demande de l’industrie du bois, le
secteur devrait afficher des résultats positifs au
troisième trimestre 2022.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la hausse de la
production de bois au troisième trimestre 2022, en
raison de l’impact de l’arrêté ministériel n°93/2020,
du 26 octobre, portant autorisation, à nouveau, de
l’exportation de bois en grumes, pour dynamiser les
recettes du secteur non pétrolier.
Les perspectives sont relativement stables au
troisième trimestre 2022, avec un contexte
environnemental et réglementaire inhibant les
possibilités de croissance dans la filière.
Congo : Stabilité attendue, en raison des perturbations
climatique et écologique, ainsi que de la réduction des
espaces de pêche, dans le sillage du resserrement de la
= = →
A.4 Pêche et aquaculture règlementation nationale sur la pêche maritime.
Guinée Equatoriale : Perspectives à la baisse en
raison de l’incertitude observée autour de l’évolution
des activités de cette branche, suite à la décision du
gouvernement portant suspension temporaire des
licences des armateurs de pêche, pour faire face aux
contraintes liées aux questions sécuritaires sur le Golfe
de Guinée.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Dans un contexte de cours du baril élevés et
d’accroissement de la productivité des champs dans
certains pays de la Sous-Région, les perspectives
s’annoncent globalement favorables au troisième
trimestre 2022. Toutefois, des fragilités persistent,
notamment au Cameroun et au Congo.
Cameroun : La production se stabiliserait dans un
+ + ↗
B.1. Pétrole contexte de stagnation du prix du baril, voire de légère
baisse au troisième trimestre 2022, en raison de la
stabilité de l’offre, ainsi que l’atténuation des effets de
la guerre en Ukraine sur l’ensemble des prix des
matières premières sous fond d’une menace
imminente de récession économique mondiale.
Congo : Baisse attendue, en raison principalement du
vieillissement des champs pétroliers et de l’absence

--- Page 6 ---
6
des grands projets de développement. Toutefois, les
nombreux investissements consentis dans ce secteur
pourraient ralentir le déclin naturel de ces champs.
Gabon : L’exploitation pétrolière au Gabon tendrait
vers une hausse des volumes de production au
troisième trimestre, suivant notamment les résultats
des différentes campagnes de forage et le maintien des
cours du baril à des prix élevés.
Les perspectives resteraient en hausse au regard des
prévisions de Goldman Sachs qui s'attend désormais à
ce que les prix du pétrole atteignent 140 $/b et Morgan
Stanley 150 $/b.
Guinée Equatoriale : Au troisième trimestre, il est
attendu un repli du fait de la diminution progressive de
la production, expliquée par la maturité des puits,
combinée avec le manque de nouveaux
investissements pour la réactivation des puits
vieillissants.
Tchad : La Société des Hydrocarbures du Tchad
(SHT) prévoit un renforcement de ses activités au
troisième trimestre 2022. Cette tendance
s’expliquerait principalement par la probable hausse
de la production de ESSO, due à la mise en marche des
champs de Miandoum.
Dans un contexte de raréfaction de l’offre mondiale de
gaz, les perspectives s’annoncent globalement
favorables. En outre, le maintien du rythme de
production haussier en Guinée Equatoriale renforce
l’optimisme global de la filière dans la Sous-Région.
Cameroun : Concernant le gaz naturel liquéfié, les
prix s’inscriraient à la hausse au troisième trimestre
2022, l’augmentation de l’offre mondiale en
provenance de l’Amérique, du Pérou et du Nigéria
répondrait en partie à la croissance de la demande de
l’union Européenne et les effets des limitations de
livraison en provenance de la Russie. A propos du gaz
naturel, les travaux de maintenance de certaines
centrales comme celle de Songloulou et la politique
+ + ↗
B.2 Gaz gouvernementale de réduction progressive du recours
aux centrales utilisant les combustibles liquides,
auront des effets antagonistes sur le prix du gaz
naturel, qui restera quasiment stable au troisième
trimestre 2022. Le prix du Gaz de Pétrole Liquéfié
(GPL) serait aussi stable au troisième trimestre 2022,
en raison des contrats de vente ne tenant pas compte
de la conjoncture économique. Au total, l’activité
devrait globalement être favorable au troisième
trimestre 2022.
Guinée Equatoriale : Stabilité attendue au troisième
trimestre, par rapport au trimestre précédent. Cette
dynamique découlerait de la poursuite du rythme
haussier observé dans la production de LNG et
méthanol dès le début de l’année, suite à la réparation

--- Page 7 ---
7
des usines de production affectées lors de l’incendie
enregistré en fin septembre 2021 sur le complexe
pétrolier de Punta Europa.
B.3 Extraction de diamants
N.D
Les activités seraient en hausse au troisième trimestre
2022, portées par la bonne tenue des cours et les
investissements réalisés par les différents acteurs,
suite aux incitations fiscales accordées notamment par
la Guinée Equatoriale.
Gabon : Les performances du secteur devraient
évoluer positivement au cours du troisième trimestre
en droite ligne avec l’augmentation de la production
de minerais de manganèse. Du côté des ventes, la
+ + ↗
B.3 Autres activités minières bonne tenue des cours sur les marchés internationaux
permettrait à la filière d’accroitre son chiffre
d’affaires.
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes
pour les activités minières suite à la production du
premier kg d’or en fin mars 2022 par la société Shefa
Gold. Il est prévu une nouvelle incitation pour le
secteur minier au troisième trimestre 2022 afin
d’attirer des investissements additionnels et amplifier
les zones d’exploitation.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Les perspectives sont mitigées dans la filière pour le
troisième trimestre 2022. La forte hausse des coûts des
intrants enregistrée depuis le début du conflit
ukrainien dégraderait la rentabilité des entreprises
brassicoles dans la CEMAC. En outre, l’atonie de la
demande dans la plupart des pays de la Sous-région (à
l’exception notable du Congo) ainsi que les difficultés
d’accès au carburant pour alimenter certaines usines
renforcent le pessimisme des acteurs dans la Zone
pour le troisième trimestre 2022.
Cameroun : Au troisième trimestre 2022, une forte
dégradation de la rentabilité des industries brassicoles
est attendue, en raison de la flambée des prix des
C.1 Industrie de - = → matières premières (maïs, malt) et du fret maritime,
boissons conséquence de la crise sanitaire et de la guerre en
Ukraine.
La récente mesure gouvernementale (arrêté
n°0094/MINCOMMERCE du 14 avril 2022) intégrant
les eaux minérales, bières et boissons hygiéniques
dans la liste des produits soumis à l’homologation
préalable avant mise en vente sur le marché national,
devrait également impacter la filière brassicole avec
pour conséquence, la rigidité des prix de ventes des
boissons.
Centrafrique : Stabilité de la production et de la
consommation au troisième trimestre 2022, en relation
avec l’atonie de la demande intérieure suite à des

--- Page 8 ---
8
difficultés d’approvisionnement en carburants et la
flambée du prix de la bière au niveau national.
Congo : Perspectives optimistes, en lien
principalement avec la forte hausse attendue de la
demande, dans le sillage des campagnes liées aux
élections législatives.
Gabon : La filière brassicole termine le deuxième
trimestre avec des résultats plutôt stables du fait du
ralentissement de son niveau d’activité. A contrario, le
troisième trimestre devrait être favorable à
l’amélioration des performances du secteur en liaison
avec la période estivale et l’augmentation de la
demande locale.
La signature d’un nouveau partenariat entre Coca-
Cola Company et SOFAVIN, une entité du groupe
FOBERT, est révélatrice des opportunités
d’expansion du secteur.
Guinée Equatoriale : Stabilisation attendue des
industries brassicoles en liaison avec une demande
plus importante du fait de la levée des restrictions pour
les établissements de loisirs. Cette dynamique
s’observerait malgré la hausse mondiale de coûts de
production, ainsi que le transport pour l’importation
des intrants.
Tchad : La crise énergétique actuelle, caractérisée par
des difficultés d’approvisionnement en carburant et
une hausse des prix de l’essence et du gasoil, obligerait
l’usine des Brasseries du Tchad à Moundou à réduire
son offre. Le chiffre d’affaires du dépôt de Sarh, privé
aussi de l’approvisionnement en carburant plongerait.
En dépit d’une hausse du coût des intrants ainsi que
d’un rythme d’investissement relativement atone dans
la Sous-région, les activités devraient demeurer
stables au troisième trimestre 2022.
Cameroun : L’activité des huileries serait stable au
troisième trimestre 2022. Outre la rareté d’intrants
= = →
C.2 Huileries essentiels tel que l’huile de palme brute, la hausse
généralisée des prix et le coût élevé de la douane
obèrent l’activité dans cette sous branche.
Centrafrique : Les activités productives réalisées par
la société PALME D’OR continueraient d’être stables
au troisième trimestre 2022, étant donné l’absence de
nouveaux investissements.
La crise ukrainienne perturbant les
approvisionnements en céréales de la CEMAC, il est
attendu une baisse d’activité au troisième trimestre
C.4 Industrie de - - ↘ 2022. Ce pessimisme est renforcé par un coût du fret
minoterie maritime toujours élevé, couplé à une atonie de la
demande intérieure, notamment en République
centrafricaine.

--- Page 9 ---
9
Centrafrique : Baisse du niveau de la production de
la farine de maïs au troisième trimestre 2022, selon les
responsables de la société Nouvelle HUSACA, en
raison de la contraction de la demande intérieure et des
difficultés d’approvisionnement en maïs.
Congo : Perspectives baissières en raison de la
perturbation des chaines d’approvisionnements et des
incertitudes pesant sur l’évolution des cours
internationaux du blé, du fait de la crise Russo-
Ukrainienne et du coût du fret maritime. Toutefois, le
plan de résilience mis en place par le Gouvernement
pourrait alléger les activités de cette filière.
Les perspectives sont contrastées dans la CEMAC
pour le troisième trimestre 2022. Les difficultés
d’approvisionnement en intrants étrangers devraient
persister, dans un contexte de coûts du fret élevés et de
hausse de ceux des matières premières. Toutefois, la
demande domestique en sucre devrait se maintenir,
malgré le contexte macroéconomique relativement
difficile et un climat sécuritaire délicat.
Centrafrique : Une régression d’activité devrait être
observée au troisième trimestre 2022 au niveau de la
société Sucrière de Centrafrique (SUCAF), en relation
principalement avec la détérioration du climat
sécuritaire autour du site de production de
NGAKOBO et la survenance d’un incendie au niveau
du site de Bangui.
Congo : Hausse projetée, du fait de la vigueur de la
demande attendue des consommateurs, ainsi que de la
bonne tenue des cours du sucre dans un contexte
marqué par l’instabilité des marchés internationaux.
+ = →
C.5 Industrie sucrière
Gabon : La production sucrière a été stable au cours
du deuxième trimestre 2022 en raison d’une gestion
optimale du stock existant. La production devrait
s’apprécier au troisième trimestre grâce au démarrage
de la campagne sucrière et à l’acquisition de matériels
roulants nécessaires à l’optimisation de la récolte. Du
coté des ventes, la demande locale motivée par les
brasseries et les boulangeries devrait observer la
même tendance conjoncturelle.
Tchad : La Compagnie Sucrière du Tchad (CST)
assisterait à un maintien des commandes de sucre. La
production baisserait tandis que les ventes se
stabiliseraient. La CST pâtirait d’une hausse des prix
des matières premières qu’elle utilise dans son
processus de fabrication, résultant d’un contexte
international marqué par la guerre entre l’Ukraine et la
Russie.
Le prix actuel du gasoil et les difficultés
d’approvisionnement rencontrées localement, si elles
s’étendaient sur le trimestre à venir, engendreraient
une forte hausse des coûts d’exploitation de la CST.

--- Page 10 ---
10
D’après la Société, les règlementations implémentées
par la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC),
dans le cadre du règlement des fournisseurs et
prestataires étrangers, nuiraient au maintien de leurs
relations commerciales avec la CST.
Les perspectives sont mitigées, avec une demande
relativement favorable, en dépit d’une recrudescence
des activités de contrebande (notamment au Tchad)
qui devraient continuer à inhiber l’activité au
troisième trimestre 2022.
Centrafrique : L’activité devrait se stabiliser au
troisième trimestre 2022, suite à un maintien de la
demande intérieure.
= = →
C.6 Industrie du tabac Congo : Hausse projetée des activités de cette filière
sous l’effet saisonnier. En effet, la saison sèche est
caractérisée par des pics de consommation de tabac.
Tchad : Selon le responsable de la Manufacture des
Cigarettes du Tchad (MCT), l’accroissement de la
contrebande dans la Province du Ouaddaï impacterait
négativement le chiffre d’affaires. Par conséquent, la
Manufacture a procédé à la réduction de ses effectifs
et la fermeture de l’agence d’Amtiman au cours du
trimestre précédent.
Les perspectives sont globalement encourageantes
pour le troisième trimestre 2022, en lien avec une
demande soutenue et des investissements en hausse,
en particulier au Gabon. Toutefois, des difficultés
d’ordre structurel devraient toujours constituer des
freins à l’activité en Centrafrique.
Centrafrique : Contraction du niveau d’activité au
troisième trimestre, en liaison avec la baisse de la
demande extérieure, suite à la guerre en Ukraine. A
cela s’ajoute des difficultés d’ordre structurel qui
empêchent le développement de la filière, notamment
la faiblesse des investissements en matériels de
transformation, la dégradation avancée des pistes
rurales et les contraintes d’approvisionnement en
+ + ↗ carburants.
C.7 Industrie du bois
Congo : Perspectives optimistes, sous l’effet de la
hausse de la demande tant domestique
qu’internationale. Cette évolution serait attribuable au
frémissement de l’économie nationale, d’une part, et à
la bonne tenue du marché international du bois, portée
par la dynamique immobilière, d’autre part.
Gabon : Les activités sont projetées en hausse compte
tenu du projet d’appui à l’industrialisation de la filière
bois qui vise à attirer dans la zone de Nkok de
nouveaux investissements dans les industries de 2ème
et 3ème transformation. Il vise des prises de
participations directes dans le capital de nouvelles
unités industrielles de la 2ème et 3ème transformation
dans des segments quasi inexistants.

--- Page 11 ---
11
Par ailleurs, la nouvelle société African Equatorial
Hardwoods (AEH) créée par Corà Wood Gabon et la
filiale du groupe ACDG dans le cadre du projet
Grande Mayumba, compte investir 20 milliards de
FCFA sur la période 2022/2026 au Gabon. À terme, le
nouvel opérateur prévoit d’atteindre une capacité
globale de transformation de plus de 150 000 m3 de
bois par an, et exporter principalement des produits de
deuxième et troisième transformation. Pour cela, le
groupe prévoit de renforcer le complexe industriel de
Port-Gentil.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue pour
l’activité de la transformation de bois, du fait d’une
préférence des agents économiques pour l’exportation
de bois en grume mineure, suite à l’arrêté ministériel
n°93/2020, du 26 octobre, portant autorisation, à
nouveau, de l’exportation de bois en grume.
Les perspectives s’annoncent favorables pour le
troisième trimestre 2022, avec une hausse de la
demande provenant du secteur pétrolier, tirant profit
de la hausse des cours du baril. En outre, l’installation
de l’opérateur ALUSCAN en Centrafrique devrait y
dynamiser l’activité.
Centrafrique : Hausse du niveau d’activité au
troisième trimestre 2022, en relation avec l’arrivée de
nouveaux opérateurs dans le sous-secteur, notamment
la société ALUSCAN.
+ + ↗ Congo : Perspectives optimistes sous l’effet de
C.8 Métallurgie
l’augmentation prévue de la demande des services
pétroliers, dans un contexte marqué par la hausse des
cours de l’or noir. Toutefois, ce secteur ferait face à
des incertitudes liées à l’adaptation à la nouvelle
règlementation des changes.
Tchad : Le niveau des commandes de produits de la
SONACIM se stabiliserait au troisième trimestre
2022, en lien avec l’évolution de son niveau d’activité.
Quant au prix des matières premières d’origine
étrangère, ils resteraient en hausse pendant la période
sous revue. La société prévoit d’investir dans le solaire
pour la production de l’énergie.
L’activité devrait demeurer dynamique dans la Zone
au troisième trimestre 2022, en lien avec les appuis du
Gouvernement notamment au Cameroun pour
l’industrie animale et la bonne tenue des ventes locales
de pagnes et autres produits de tissage au Tchad.
+ + ↗ Cameroun : Dans les industries animales, les
C.9 Autres industries
activités de la SODEPA s’amélioreraient au 3ème
trimestre 2022, stimulées par les appuis multiples du
Gouvernement pour redynamiser la structure.
Néanmoins, l’entreprise continuerait de faire face aux
effets négatifs de la crise sécuritaire dans la région du
Nord-Ouest, qui abrite le ranch de Dumbo et la station
d’élevage de Jakiri.

--- Page 12 ---
12
Tchad : Les nouvelles commandes adressées à la
Nouvelle Société Textile du Tchad, au cours du
troisième trimestre 2022, permettraient de relever son
chiffre d’affaires. Il s’agirait de ventes locales de
pagnes et autres produits de tissage. L’exportation
d’écrus vers d’autres pays pour finition réconforterait
aussi l’entreprise. Le développement d’un marketing
de proximité renforcerait cet état de fait.
Les perspectives sont contrastées dans la Sous-région
pour le troisième trimestre 2022. Alors que des
difficultés persistantes devraient être enregistrées au
Cameroun et au Tchad, en lien avec les conditions
climatiques et des problèmes de fraude, les opérateurs
des autres pays de la Sous-région font preuve
d’optimisme, en lien avec une hausse de la demande
domestique et des capacités de production.
Cameroun : Les activités de l’entreprise ENEO,
leader dans la distribution d’électricité, seraient en
baisse au troisième trimestre 2022 ; l’entreprise faisant
face à de nombreuses difficultés, telles que la
mauvaise hydrologie dans la région du Nord, la fraude
et le vandalisme.
Centrafrique : La production de l’énergie électrique
poursuivrait sa tendance haussière au troisième
trimestre 2022, en lien avec l’entrée en production de
la centrale solaire photovoltaïque de Sakai d’une
capacité de 15 MW.
Les perspectives à court terme s’annoncent meilleures,
PRODUCTION ET avec la finalisation des travaux de construction des
DISTRIBUTION champs solaires de DANZI.
= = →
D D'ÉLECTRICITÉ, DE
GAZ ET AIR Congo : Hausse attendue des activités de la Société
CONDITIONNÉ Energie Electrique du Congo (E²C), en relation
principalement avec la consolidation de la demande
des industrielles notamment SOREMI et DANGOTE
Cement. En effet, il est prévu une relance des activités
du côté de la SOREMI, pendant que la société
DANGOTE Cement table sur un fonctionnement en
plein régime.
Gabon : Tout comme la branche eau, la filière
électricité clôture le trimestre avec de bonnes
performances. Le troisième trimestre devrait être en
hausse par rapport à l’année dernière au cours de
laquelle les restrictions gouvernementales réduisaient
la demande locale.
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables de la
production et la consommation d'électricité au
troisième trimestre 2022, en raison de l'annulation des
restrictions sur certaines activités, notamment sur le
loisir nocturne. Cependant, à court terme, une
modification du prix unitaire du kWh/h est attendue,
ce qui pourrait marquer la tendance pour les prochains
trimestres.

--- Page 13 ---
13
Tchad : La Société Nationale d’Electricité (SNE)
anticipe une baisse de la demande d’électricité au
cours du troisième trimestre 2022 ; qui résulterait de
la saison des pluies, souvent synonyme de baisse de
consommation d’électricité. Le Chiffre d’affaires
baisserait également, d’autant plus que cette période,
dite « morte » est habituellement propice aux impayés.
Les difficultés d’approvisionnement en gasoil
restreindraient également l’offre.
Par ailleurs, la Banque Mondiale a approuvé à la fin
du premier trimestre 2022, un don de 295 millions de
dollars pour soutenir le Tchad dans l’extension de son
accès à l’énergie.
Le Projet d'Accroissement de l'Accès à l'Energie au
Tchad (PAAET) permettra l’expansion de
l'électrification de la capitale N'Djamena et de 12
villes secondaires dans lesquelles la SNE exploite des
mini-réseaux, ainsi que l'accès à l'électricité dans
d'autres villes secondaires et villages, y compris ceux
situés à proximité des camps de réfugiés.
L’activité devrait reculer par rapport au deuxième
trimestre 2022, eu égard aux conditions climatiques et,
plus structurellement, à la vétusté des installations qui
inhibe l’activité, notamment en République
Centrafricaine.
Centrafrique : Stabilité attendue de tous les
principaux indicateurs (production, demande et
chiffres d’affaire) de ce sous-secteur au cours du
troisième trimestre 2022, eu égard à la vétusté du
réseau de distribution de la Société de Distribution
d’Eau en Centrafrique (SODECA).
Congo : Hausse attendue des activités de la LCDE, en
liaison avec le maintien à un niveau soutenu de la
demande des branchements, ainsi que la vente prévue
d’autres branchements promotionnels dans les deux
PRODUCTION, principales villes du pays.
= - ↘
E DISTRIBUTION ET
TRAITEMENT D'EAU Gabon : La production et la distribution d’eau sont
en hausse à la fin du trimestre malgré l’incident qui
a perturbé la fourniture en eau dans le Grand
Libreville. En raison de la baisse des pluies dues à la
saisonnalité, la production du troisième trimestre
devrait baisser par rapport à celle du deuxième
trimestre. Par ailleurs, les ventes se stabiliseraient,
du fait d’une légère contraction de la demande.
En dépit de la mesure gouvernementale visant à
maintenir le niveau des prix, les investissements de la
SEEG devraient continuer de croître en droite ligne
avec son nouveau programme d’investissement pour
la période 2022-2025.
Tchad : La demande d’eau se contracterait à
l’approche de la saison des pluies. Le Chiffre
d’affaires suivrait la même tendance. Les tarifs ne
varieraient pas.

--- Page 14 ---
14
Les perspectives sont contrastées, avec d’importantes
difficultés liées au coût et à l’approvisionnement en
matériaux de construction ainsi que d’importants
impayés, tout particulièrement au Tchad. A contrario,
la demande publique devrait être le principal moteur
de l’activité dans la CEMAC au troisième trimestre
2022.
Cameroun : En dépit de la hausse généralisée des prix
des matériaux de construction, de la rareté des
marchés et de la baisse du chiffre d’affaires des
entreprises de BTP, le programme de construction de
10 000 logements sociaux en cours de finalisation
devrait redynamiser la sous- branche construction au
troisième trimestre 2022.
Centrafrique : Baisse du niveau des activités au
troisième trimestre 2022, en relation avec les
difficultés d’approvisionnement en carburants et en
ciments.
= = →
F CONSTRUCTION
Congo : Les activités des BTP demeuraient atones, en
raison principalement du gel des investissements de
l’Etat et ce malgré les rares chantiers financés par
certains partenaires au développement, ainsi que par le
secteur privé.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse au
troisième trimestre, du fait de la timide relance des
activités des BTP, expliquée par la mise en œuvre du
plan gouvernemental d’apurement de la dette interne
au cours des mois prochains.
Tchad : La SNER prévoit d’accroître son activité
pendant la période sous revue à travers le bitumage des
rues contiguës de Farcha et le bitumage de la rue de 60
m. Cependant, l’accumulation des impayés de plus
d’une année provoquerait des tensions de trésorerie.
Par ailleurs, la demande de matériaux de construction
baisserait. L’approvisionnement, notamment en
produits provenant de l’étranger, serait difficile.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
Les opérateurs anticipent une stabilité de l’activité
dans la CEMAC au troisième trimestre 2022, avec un
maintien de la demande intérieure, en dépit d’une
perturbation des chaînes d’approvisionnement
G.1 Activité de mondiales et de la concurrence déloyale.
commerce et location = = →
de véhicules et de Cameroun : Malgré les difficultés diverses des
pièces détachées vendeurs de véhicules, liées au coût élevé du fret et à
l’indisponibilité des pièces détachées chez les
fournisseurs, l’activité serait stable au troisième
trimestre 2022.

--- Page 15 ---
15
Centrafrique : Stabilité des ventes et des locations de
véhicules neufs au troisième 2022, du fait du maintien
de la demande locale.
Tchad : Les activités de l’entreprise CFAO Motors se
stabiliseraient au troisième trimestre 2022, suite à
l’évolution de la demande de ses produits. Le stock de
ses produits serait en baisse pendant la période.
L’entreprise rencontre quelques difficultés liées,
d’une part, à la concurrence déloyale du marché
informel et, d’autre part, à la hausse des tarifs
appliqués aux transferts à l’étranger ainsi que des
taxes douanières.
L’activité devrait reculer, dans un contexte de faible
demande d’investissements et de hausse des prix.
Centrafrique : Régression des principaux indicateurs
(chiffre d’affaires, demande et effectifs des employés)
de ce sous-secteur, en lien avec le repli des
investissements publics et privés dans un contexte de
fortes incertitudes.
G.2 Commerce de gros
et de détail des biens = - ↘ Congo : Chute attendue des activités de cette filière,
d'investissement et en raison de la contraction de la demande, du fait de la
d'équipement hausse généralisée des prix, dans un environnement
international incertain, marqué principalement par la
guerre en Ukraine.
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue, favorisée par
la demande de biens d’équipement du Gouvernement
et entités publics, en cohérence avec le dynamisme
attendu des activités de construction, ainsi que
l’augmentation du trafic aérien de marchandises.
L’activité devrait être relativement morose, dans un
contexte de hausse généralisée des prix des biens de
première nécessité, couplée à des difficultés
d’approvisionnement liées à un coût du fret maritime
important et une demande domestique atone.
Cameroun : Les activités de commerce de gros
seraient moroses au troisième trimestre 2022,
traduisant une demande molle, en raison de la hausse
généralisée des prix des produits de première
nécessité.
G.3 Commerce de gros
Les commerçants de gros feraient également face aux
et de détail des biens de = = →
homologations des prix de vente de leurs produits
consommation
(huile, poisson, riz), qui impacteraient négativement
courante
leur marge commerciale, alors que les prix des intrants
ainsi que le fret maritime ont considérablement
progressé.
Centrafrique : Stabilité de la demande et du chiffre
d’affaires, en relation avec le maintien de la demande
domestique.
Guinée Equatoriale : Légère amélioration attendue
pour les activités commerciales au troisième trimestre
2022, du fait d’une meilleure offre disponible de

--- Page 16 ---
16
produits de base, suite à la réouverture imminente des
établissements du Groupe Commercial Santy, après
une longue période de fermeture, en raison des
irrégularités et manipulation des dates de péremptions
des aliments. Cependant, les interruptions attendues
au niveau des circuits d'approvisionnement ainsi que
la hausse des prix de certains produits de base
importés, auraient un impact négatif sur la demande.
Les perspectives sont globalement en hausse, malgré
des difficultés enregistrées au niveau des raffineries et
des difficultés d’approvisionnement que connaît la
Zone depuis le début de l’année.
Centrafrique : Hausse prévisible de l’activité au
troisième trimestre 2022, en raison du début de la
campagne fleuve et du maintien de la demande
intérieure. Toutefois, les difficultés
d’approvisionnement devraient persister, en rapport
avec la guerre en Ukraine.
Congo : Perspectives haussières, compte tenu de la
progression prévue de la demande. Toutefois, cette
tendance pourrait s’inverser en raison d’un éventuel
ralentissement des activités de la CORAF, dans le
sillage des arrêts techniques prévus et des difficultés
d’approvisionnement en brut.
Gabon : Les activités du secteur ont été en hausse au
terme du deuxième trimestre grâce à la dynamique
impulsée par le secteur pétrolier. Le secteur devrait
maintenir cette tendance haussière pendant le
troisième trimestre en lien avec la demande locale
G.4 Commerce de
+ + ↗ toujours dominée par l’activité pétrolière.
produits pétroliers et
L’inauguration d’une station-service dans la banlieue
de gaz domestique
sud de Libreville jumelée aux cours élevés du baril
conforteraient l’ascension du secteur.
Guinée Equatoriale : Perspectives inscrites à la
hausse, du fait d’une meilleure gestion de stock
annoncée par les opérateurs, malgré la révision à la
hausse des prix adoptée par le Gouvernement à fin
février 2022, dans son plan d’ajustement fiscal. En
outre, le dynamisme du transport aérien, ainsi que
l’amélioration de l’offre pourraient compenser l’effet-
prix.
Tchad : Il est prévu une diminution des activités de la
branche au troisième trimestre 2022, en raison de la
baisse de leur approvisionnement par la raffinerie. Le
prix du carburant se relèverait davantage en cas de
prolongation de la pénurie actuelle.
D’après TOTAL MARKETING, la concurrence
déloyale due à la présence des vendeurs indépendants,
la contrefaçon des marques de ses produits et
l’absence d’une réglementation du secteur contribuent
négativement à l’essor de l’entreprise. Cependant,
celle-ci envisage, à court terme, la rénovation de ses
stations-services et l’achat de divers matériels.

--- Page 17 ---
17
L’activité s’annonce contrastée, avec une demande
certes en hausse dans certains pays (dans un contexte
de hausse saisonnière de la prévalence de certaines
maladies), mais contrebalancée par des difficultés
d’approvisionnement et un non-respect des normes
sanitaires par certains distributeurs, notamment en
Guinée Equatoriale.
Centrafrique : Stabilité d’activité au troisième
trimestre 2022, en raison du maintien de la demande
intérieure.
Congo : Hausse projetée des activités des officines, en
rapport avec la saisonnalité. En effet, la saison est
caractéristique de la prévalence de certaines maladies,
notamment respiratoires.
G.5 Commerce de
+ + ↗
produits
Guinée Equatoriale : Contraction prévue pour
pharmaceutiques
l’approvisionnement de médicaments en raison de la
mise sous scellés de plusieurs pharmacies au cours du
premier semestre, à la suite des inspections des
conditions phytosanitaires effectués par les autorités
sanitaires du pays.
Tchad : Les activités pharmaceutiques seraient en
hausse au troisième trimestre 2022, du fait de
l’évolution de la demande. Le Chiffre d’affaires
suivrait la même tendance. Il en est de même pour
l’évolution du niveau des stocks. Par contre,
l’approvisionnement en produits d’origine étrangère
resterait difficile. Cependant, la multiplication des
pharmacies informelles représenterait des menaces
majeures pour les pharmacies qui opèrent dans le
formel.
Les activités s’inscriraient globalement à la hausse, en
raison d’un meilleur dynamisme attendu des activités
touristiques, dans un contexte de levée des restrictions
liées à la pandémie de COVID-19.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur
devraient se maintenir en raison de la stabilité de la
demande ainsi que des voyages.
Congo : Hausse attendue des activités de cette
branche, en lien avec la relance harmonieuse des
HEBERGEMENT ET + + ↗ économies tant nationale que mondiale, dans un
I
RESTAURATION contexte de levée progressive des restrictions.
Gabon : Le troisième trimestre devrait être favorable
à ce secteur grâce à la période estivale ainsi qu’à
l’organisation des évènements tels que la semaine
africaine du climat de l’Organisation des Nations
Unies (ONU).
Guinée Equatoriale : Perspectives stables pour
l’activité hôtelière, favorisés par la bonne évolution du
trafic aérien de passagers, malgré l’absence des grands
évènements.

--- Page 18 ---
18
Tchad : Dans la branche hôtelière, une baisse de la
demande, des services offerts par les hôtels interrogés
seraient à prévoir, au cours de la période sous revue,
en rapport avec non seulement la concurrence
ambiante qui se répercute sur la part de marché mais
aussi l’arrivée de la saison des pluies qui limiterait les
déplacements à l’intérieur du pays et ce, d’une localité
à une autre. Par conséquent, le taux de fréquentation
et le chiffres d’affaires se fléchiraient.
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
H
Le commerce intra-africain ainsi que le dynamisme de
l’activité minière devrait soutenir l’activité de la
branche au troisième trimestre 2022, notamment au
Congo et au Gabon.
Congo : Perspectives haussières, consécutivement à la
consolidation attendue de la demande venant
principalement des cimentiers et de la bonne
dynamique des échanges avec la RDC et la RCA.
Gabon : Les activités de la branche sont globalement
H.1 Transport + + ↗
en hausse pour le deuxième trimestre nonobstant un
ferroviaire
recul des prestations sur le transport des grumes et des
produits pétroliers. La fermeté de la demande, plus
précisément des clients miniers, contribuerait à
maintenir les bonnes performances de la filière au
troisième trimestre. Le chiffre d’affaires devrait
logiquement suivre le même trend haussier pour la
période sus- visée.
Concernant les perspectives, le plan d’acquisition de
six locomotives, courant décembre 2022 et mars 2023,
devrait permettre d’accroitre à court terme les offres
de service de la SETRAG (principal opérateur).
A l’exception notable du Congo, l’activité devrait
demeurer morose au troisième trimestre 2022, suite
aux conditions climatiques peu favorables et une offre
du carburant sous tension.
Centrafrique : Baisse du trafic routier au troisième
trimestre 2022, en relation avec la persistance des
difficultés d’approvisionnement en carburants et le
renchérissement des coûts de transport.
Congo : Perspectives haussières, compte tenu de la
= = →
H.2 Transport routier saisonnalité. En effet, le troisième trimestre est
généralement caractérisé par le mouvement massif des
vacanciers.
Guinée Equatoriale : L’activité devrait demeurer
stable au troisième trimestre 2022, suite aux levées des
restrictions des mouvements interurbains. Cependant,
la hausse des prix des carburants pourrait atténuer
cette tendance pour le prochain trimestre.
Tchad : Une baisse d’activité des transports routiers
pourrait être observée au troisième trimestre 2022, à

--- Page 19 ---
19
l’import comme à l’export, et surtout à l’intérieur du
pays. Cette tendance serait tributaire à la saison
pluvieuse qui rendrait certaines localités
impraticables.
Au troisième trimestre 2022, l’activité de transit
pâtirait du repli du trafic, d’un environnement
international incertain et d’une réglementation
domestique contraignante.
Centrafrique : Baisse attendue du niveau d’activité
dans le sous-secteur au troisième trimestre 2022, en
raison du repli des trafics routiers.
Congo : Baisse prévue, consécutivement aux
- - ↘
H.3 Transit difficultés d’approvisionnement en produits d’origine
étrangère, en lien avec un environnement international
incertain, marqué par la crise Russo-Ukrainienne.
Tchad : L’activité serait en berne au troisième
trimestre 2022. Cette tendance serait liée d’une part, à
la situation politique instable et d’autre part, aux
difficultés rencontrées par les opérateurs dans ce
secteur dans l’exécution de leurs transferts en devise,
du fait de l’application stricte de la nouvelle
règlementation des changes.
Le transport fluvial tirerait son épingle du jeu, du fait
d’une pluviosité plus favorable restaurant la
navigabilité de certains fleuves dans la Sous-Région.
Centrafrique : Hausse du chiffre d’affaires au cours
du trimestre en prévision qui correspond à une période
de forte navigabilité sur le fleuve Oubangui en raison
de l’arrivée de la saison des pluies.
Congo : Hausse prévue des activités du Port
Autonome de Brazzaville et Ports Secondaires
(PABPS), en liaison avec la saisonnalité. En effet, on
assisterait à une intensification du trafic fluvial,
caractérisée principalement par l’évacuation du bois
du nord Congo et des échanges entre la RDC et la
RCA, dans un contexte marqué par la montée des
H.4 Transport + + ↗
eaux.
maritime et fluvial
Gabon : Au deuxième trimestre 2022, le transport
maritime affiche des résultats positifs en liaison avec
la hausse des importations et des exportations. La
fermeté de la demande internationale dominée par la
Chine et l’Inde favoriserait le maintien des bonnes
performances du secteur grâce à l’accroissement de
l’activité minière.
Le dynamisme affiché par l’opérateur OLAM jumelé
au partenariat entre la Comilog et le transporteur
norvégien Norden consolident les perspectives
optimistes accordées à ce secteur.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue au troisième
trimestre, en raison des déplacements prévus pour les
congés de fin d’année académique.

--- Page 20 ---
20
L’accroissement des flux de passagers en période de
vacances devrait soutenir l’activité pour le troisième
trimestre 2022.
Centrafrique : Maintien d’activité au troisième
trimestre 2022, en raison de la diminution de
l’ampleur de la pandémie à coronavirus au niveau
mondial.
Congo : Hausse en perspectives, en liaison avec la
haute saison marquée principalement par d’importants
mouvements des vacanciers. On note également la
desserte au quotidien de la ville de Brazzaville par Air
France.
+ + ↗
H.5 Transport aérien Gabon : Après l’accalmie du premier trimestre, le
deuxième trimestre s’achève avec des résultats positifs
sur fond d’un frémissement du fret. Les activités de la
filière devraient croître au cours du troisième trimestre
qui est la période de haute saison des vacances d’été.
Le renouvellement de la flotte et de la certification
IOSA de la compagnie locale confirment les
perspectives optimistes de ce secteur en expansion.
Guinée Equatoriale : L’activité du transport aérien
devrait progresser à la hausse suite à la suppression
des restrictions sur le trafic aérien de passagers,
(quarantaines et la limitation de vols hebdomadaires).
En outre, la composante saisonnière « vacances », due
aux déplacements habituels suite à la fin de l’année
académique.
L’amélioration des coûts et des politiques
commerciales des opérateurs ainsi que les
investissements infrastructurels devait consolider les
bonnes performances des télécoms dans la Sous-
Région au troisième trimestre 2022.
Centrafrique : Hausse d’activité en perspective dans
le sous-secteur au troisième trimestre 2022, en raison
principalement du dynamisme de la demande ainsi que
de nouveaux investissements visant à améliorer la
qualité du réseau.
ACTIVITES
D’INFORMATION Congo : Perspectives optimistes, en liaison avec la
+ + ↗
J ET DE hausse attendue de la demande, dans le sillage d’une
TELECOMMUNICA- politique commerciale plus attractive et de la
TION consolidation des activités de l’opérateur national
Congo Télécom. On note également l’entrée
prochaine sur le marché congolais de l’opérateur
français de télécommunications Orange.
Guinée Equatoriale : Projection optimiste de
l’activité de télécommunication au troisième trimestre
2022, en relation avec la réduction progressive des
coûts d’internet, ainsi que la modernisation et
l’ampliation du réseau 4G LTE pour l’amélioration de
l’offre des services.

--- Page 21 ---
21
Tchad : L’activité de l’opérateur de téléphonie mobile
Moov Africa serait en baisse au troisième trimestre
2022. Ses stocks évolueraient aussi dans le même sens,
du fait des retards accusés dans la livraison des
équipements destinés à la plupart des projets
d’investissement de la société. Au cours de cette
période, Moov Africa prévoit d’orienter son
investissement, essentiellement vers la densification et
l’extension de la couverture réseau 3G et 4G.
Pour le groupe SOTEL-Tchad, la situation reste
inchangée et les difficultés de fonctionnement que
connait l’entreprise persistent.
Perspectives stables au niveau de l’activité de banque
et assurance dans la Sous-région au troisième trimestre
2022.
Cameroun : Les activités financières seraient stables
le trimestre prochain, la situation socioéconomique
dans les régions en proie à la crise sécuritaire, ainsi
que les effets néfastes de la crise liée à la COVID-19
étant compensés entre autres par le dynamisme du
marché des titres publics et la hausse des crédits au
secteur privé.
Centrafrique : Stabilité de l’activité financière au
troisième trimestre 2022, en relation avec la poursuite
des financements des campagnes d’importations
d’hydrocarbures.
ACTIVITÉS
= = →
K FINANCIÈRES ET Congo : Dans le secteur bancaire, perspectives
D'ASSURANCE haussières, en liaison avec la bonne orientation
attendue des activités, dans un contexte marqué par la
hausse des cours du pétrole. Toutefois, les effets de la
crise Russo-Ukrainienne pourraient lourdement peser
sur l’activité économique nationale et par voie de
conséquence, sur celle du secteur bancaire.
Concernant les assurances, une stabilité est attendue,
en liaison avec la sous-assurance (insuffisance) dans
la souscription de certains contrats, dans un contexte
de marché d’oligopole caractérisé par un faible taux
de pénétration.
Guinée Equatoriale : Stagnation des activités des
assurances au troisième trimestre 2022, en raison de
l’incertitude autour de la mise en application de
l’assurance automobile obligatoire, adoptée par le
Gouvernement un an auparavant.