Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_4ème_trimestre_2022_1c4065cd.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_4ème_trimestre_2022_1c4065cd.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:30:00
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU QUATRIEME TRIMESTRE 2022
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès des
chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC.
Il présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain trimestre ainsi que les
principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les anticipations des tous les acteurs
économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes
filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble de la CEMAC et
souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte
baisse --↓
Opinions des Informateurs Observations
4e Trim. 2022 Tendance
comparé aux : par
BRANCHES
rapport
D’ACTIVITE
4ème 3e au
Trim.2021 Trim.2022 trimestre
précédent
Il ressort des résultats de l’enquête de conjoncture
réalisée par les services de la BEAC que les chefs
d’entreprise de la Sous-région anticipent une
progression favorable de l’activité économique au 4e
trimestre 2022, dans la perspective d’une demande
plus importante liée aux célébrations de la fin de
l’année, ainsi qu’à une production d’hydrocarbures en
hausse. Toutefois, les défis liés aux circuits
d’approvisionnement domestiques et internationaux,
↗ aux aléas climatiques et aux problèmes infrastructurels
+ +
SYNTHESE sont des préoccupations majeures des chefs
d’entreprises de la CEMAC.
Le secteur primaire devrait être porté par les activités
pétrolières et gazières et la production agricole
vivrière. L’activité des cultures de rente devrait
demeurer globalement atone au quatrième trimestre
2022, dans un contexte de fortes incertitudes
mondiales. L’activité sylvicole devrait quant à elle se
contracter, face à une demande mondiale déprimée et
un accès aux sites de production difficile lié au

--- Page 2 ---
délabrement du réseau routier en zone forestière. Le
secteur secondaire afficherait une timide progression,
principalement tirée par la hausse attendue de
l’activité brassicole et par un certain optimisme des
huileries et industries sucrières. L’activité des BTP et
des industries du bois s’annoncent globalement en
berne, face à une insuffisance de la demande. Le
tertiaire devrait tirer vigoureusement l’activité au
quatrième trimestre dans la CEMAC, avec des signaux
au vert dans le commerce des biens de consommation
courante, la restauration, le transport et les
télécommunications. Toutefois, les perspectives dans le
commerce de biens d’équipement sont globalement
pessimistes, en lien avec une faiblesse anticipée des
investissements dans la Zone.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives contrastées, avec une morosité de l’activité
= = →
A.1 Agriculture des cultures de rente, en dépit d’une production vivrière à
la hausse.
Perspectives plus favorables par rapport au trimestre
précédent, en lien avec la période de récolte et les appuis à
la production, notamment en République Centrafricaine.
Toutefois, en comparaison avec la fin d’année 2021, le
coût élevé des intrants agricoles et surtout les inondations
au Tchad continueraient de déprimer l’offre domestique.
Cameroun : La production vivrière évoluerait
favorablement par rapport au trimestre précédent, le
quatrième trimestre étant la période de fortes récoltes.
Toutefois, en glissement annuel, la production vivrière
baisserait au quatrième trimestre 2022, en raison du
manque d’engouement manifesté par les producteurs,
lesquels sont démotivés par la flambée des coûts des
intrants.
Cultures - + ↗ République Centrafricaine : Hausse prévisible de la
A.1.1
vivrières production au quatrième trimestre 2022, en lien avec la
poursuite de la saison pluvieuse et la mise en œuvre des
projets agricoles en cours (PRADAC, PADECAS et
PREPAS).
Guinée Equatoriale : Les perspectives s’annoncent
favorables au T.4 en raison principalement du démarrage
de la période de récolte des cultures vivrières de la partie
continentale du pays, conjuguée avec la fin de la saison
pluvieuse.
Tchad : Selon le Ministère du Développement Agricole,
la campagne agricole 2022/2023 enregistrerait un résultat
en baisse au quatrième trimestre 2022, en raison de la
diminution des surfaces cultivées, conséquence du manque
ou de l’insuffisance d’engrais dans certaines provinces, ce
qui impacte négativement les cultures du maïs et du riz. A

--- Page 3 ---
cela s’ajoute le risque d’inondation dans la plupart des
provinces qui pourrait jouer sur le rendement des cultures.
Par contre, la situation phytosanitaire resterait stable.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévu au quatrième
= = → trimestre 2022 due à la composante saisonnière, liée avec
A.1.2 Cacao
la fin de la campagne agricole 2021/2022, intervenue en
avril 2022.
Au quatrième trimestre 2022, l’activité devrait enregistrer
un repli, en relation avec des conditions climatiques
défavorables au Tchad. En dépit des difficultés d’accès
aux bassins de production au Cameroun, la reprise de la
campagne cotonnière devrait stimuler l’activité dans le
pays.
Cameroun : Les activités de la filière coton s’inscriraient
à la hausse au 4ème trimestre 2022, avec la reprise de la
campagne cotonnière 2022/2023, et en dépit des difficultés
d’accès dans les bassins de production en raison des pluies
qui dégradent les voies d’accès.
République Centrafricaine : Les activités devraient
connaître une contraction au cours du trimestre en
prospection, marqué principalement par le début de la
- - ↘
A.1.3 Coton campagne cotonnière 2022-2023.
Tchad : La Cotontchad SN subirait les effets d’une forte
baisse de la surface de coton cultivée. Cette chute
s’expliquerait par un découragement des cotonculteurs
suite à la mévente du coton de la campagne 21/22 ainsi que
des inondations qui sévissent. La pluviométrie
excédentaire pourrait éventuellement causer des
inondations des surfaces emblavées. La récolte du coton
graine commencera au début du quatrième trimestre 2022.
En termes d’investissements nouveaux, la Cotontchad SN
entend rouvrir son usine d’égrenage de Gounou Gaya. Les
fournisseurs extérieurs continueraient de rencontrer des
difficultés pour le règlement de leurs factures à l’étranger
en raison de la mise en œuvre de la nouvelle
règlementation de change et souhaiteraient une atténuation
des contrôles effectués par la BEAC.
Perspectives défavorables, marquées par l’entrée en phase
de semis et d’entretien des plantations caféières,
notamment en République Centrafricaine. Toutefois, la
reprise des exportations en Guinée Equatoriale laisse
entrevoir un regain de dynamisme de la filière dans la
Sous-Région.
+ = →
A.1.4 Café
Centrafrique : Le dernier trimestre 2022 correspond au
premier trimestre de la campagne caféière 2022-2023 et se
caractériserait par des opérations de semis et d’entretien
des plantations caféières, faisant marquer un temps d’arrêt
à la production.

--- Page 4 ---
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes, du
fait d’un timide redémarrage de la filière café sur la partie
continentale du pays, par la société Matroguisa. A court
terme, il est envisagé une première opération d’exportation
de 480 tonnes de café, destinée à l’Italie.
Huile de
A.1.5
Palme N.D
Autres
A.1.6 cultures N.D
d’exportation
L’activité devrait globalement s’inscrire à la hausse, en lien
avec des conditions climatiques et phytosanitaires plus
favorables. L’activité demeure toutefois influencée par les
évolutions du au contexte sociopolitique et sécuritaire.
Cameroun : La production animalière serait dynamique
au quatrième trimestre 2022, à la faveur d’un climat
propice à l’activité, favorisant le développement des
pâturages et la protection sanitaire. Néanmoins, la
résurgence et l’apparition de nouvelles maladies, le vol de
bétail ainsi que les conflits agropastoraux pourraient
freiner cette progression.
République Centrafricaine : Hausse d’activité dans le
= + ↗ sous-secteur, en relation avec l’amélioration des conditions
A.2 Elevage
sécuritaires et des circuits d’approvisionnement de la ville
de Bangui.
Guinée Equatoriale : Stabilité attendue au quatrième
trimestre 2022, les principaux acteurs du secteur se limitant
à l’élevage traditionnel des espèces ovine, caprine et
porcine. L’espèce bovine est surtout importée et destinée à
la consommation.
Tchad : La vaccination du bétail, par la Délégation de
l’élevage, dans le Moyen-Chari, se resserrerait suite à
l’indisponibilité de vaccins. Le regain de praticabilité des
routes, et par conséquent l’accès des vendeurs et acheteurs
à certains marchés de bétail majeurs stimulerait les ventes
en période de redescente de transhumance.
Les responsables de la filière anticipent une baisse
d’activité, en lien avec une demande mondiale globalement
atone, un accès aux sites d’exploitation difficile et des
difficultés d’approvisionnement en carburant.
A.3 Sylviculture et Cameroun : Les activités forestières s’inscriraient à la
- - ↘
exploitation baisse au 4ème trimestre 2022, en raison d’une météo peu
forestière propice à l’activité (pluies qui dégradent les voies d’accès).
Centrafrique : Contrairement au troisième trimestre, les
responsables des entreprises forestières tablent sur une
hausse de la demande, de la production et des ventes au
quatrième trimestre, en liaison avec la vigueur de la

--- Page 5 ---
demande extérieure adressée aux acteurs du secteur
(Europe et Asie).
Congo : Baisse en perspectives, en raison principalement
de l’effondrement de la demande sur le marché
international du bois, dans un contexte marqué par la
hausse des taux au niveau des principales banques
centrales, avec en corollaire l’atonie du secteur immobilier.
Toutefois, sur le plan national on assisterait à une
augmentation de la production, ainsi qu’à la facilité
d’évacuation du bois par le fleuve Congo, en raison du
beau niveau des eaux. Par ailleurs, les difficultés d’accès
au site d’abattage, consécutives à une forte pluviosité,
couplées aux problèmes d’approvisionnement en carburant
en lien avec la guerre en Ukraine, pourrait contrebalancer
cette tendance.
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue au quatrième
trimestre 2022, en raison de la décision du Gouvernement
de limiter l’extension exploitable par entreprise, en
cohérence avec les mesures communautaires d’interdiction
de l’exportation de bois en grume dans la région CEMAC
à partir de janvier 2023.
Les perspectives sont contrastées, avec une reprise des
captures initiée au Cameroun, contrebalancée par une chute
attendue au Congo, consécutive à des perturbations
climatiques, écologiques et réglementaires.
Cameroun : La production halieutique connaitrait une
hausse, en raison de la reprise des activités de capture de
poissons après le repos biologique instauré au 3ème
trimestre 2022 pour favoriser leur reproduction et leur
croissance.
Congo : Chute attendue, sous l’effet couplé de la
surexploitation des ressources halieutiques, ainsi que des
A.4 Pêche et = = →
perturbations climatique et écologique, dans un contexte de
aquaculture
réduction des espaces de pêche, en liaison avec le
resserrement de la règlementation nationale sur la pêche
maritime. Aussi, les difficultés d’approvisionnement des
navires de pêche en carburant, exacerberait les
contreperformances de ce secteur.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue pour le quatrième
trimestre 2022, comme le trimestre précédent, en raison de
l’incertitude observée autour de l’évolution des activités de
cette branche, suite à la décision du gouvernement portant
suspension temporaire de l’activité de la pêche industrielle,
pour faire face aux contraintes liées aux questions
sécuritaires dans le Golfe de Guinée.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
= = → Les perspectives s’annoncent stables, dans un contexte de
B.1. Pétrole
cours du pétrole brut soutenu, contrebalançant une

--- Page 6 ---
production relativement atone liée à des défis
infrastructurels persistants, en dépit d’investissements
destinés à stimuler la productivité pétrolière, notamment au
Tchad.
Cameroun : Les informations communiquées par la SNH
font état d’une production attendue en hausse au quatrième
trimestre 2022 par rapport au troisième trimestre.
Congo : Perspectives mitigées, dans un contexte marqué
par la baisse de la production, en liaison avec le
vieillissement des champs pétroliers et de l’absence des
grands projets de développement. Cette situation
contrasterait avec une bonne performance d’exportations
en valeur, dans le sillage du maintien à un niveau soutenu
des cours de l’or noir, sous l’effet de la persistance du
conflit Russo-Ukrainien.
Gabon : La production pétrolière est demeurée stable au
troisième trimestre en lien avec le maintien des capacités
de production du plateau qui résulte du déclin naturel
continu des champs en exploitation. Cette tendance devrait
se poursuivre au quatrième trimestre.
Guinée Equatoriale : Au quatrième trimestre 2022, il est
attendu une diminution plus importante de la production
pétrolière, suite à l’incident survenu en mi-septembre sur
l’unité de production flottante du champ de production
Zafiro opéré par Mobil GE.
Tchad : Dans sa politique d’augmentation de la production
pétrolière, la CNPCIC a acquis trois nouveaux groupes
électrogènes d’une capacité de production de 5 MW
chacun. Ces groupes pourraient entrer en production d’ici
la fin du quatrième trimestre 2022. Aussi, des nouveaux
puits de pétrole sont-ils en cours de forage.
La production de gaz devrait être plus importante au
quatrième trimestre 2022, notamment au Cameroun.
Cameroun : les perspectives sont haussières, au quatrième
trimestre 2022, tant pour le Gaz Naturel Liquéfié que pour
le Gaz de pétrole liquéfié (+42,5 % et +82,1 %
+ + ↗ respectivement selon les prévisions communiquées par la
B.2 Gaz
SNH).
Guinée Equatoriale : Stabilité attendue au quatrième
trimestre, par rapport au trimestre précédent, du fait de la
poursuite de la bonne tenue observée dans la production de
LNG et de méthanol depuis le début de l’année, par rapport
à l’année précédente.
Consolidation de la tendance haussière observée au
quatrième trimestre 2022, en lien avec la hausse de la
B.3 Extraction d’or + + ↗ production et des cours de l’or.
et de diamants
Centrafrique : Selon le Bureau d’Evaluation et de
contrôle de Diamant et Or (BECDOR), la production et les

--- Page 7 ---
exportations minières devraient poursuivre leur tendance
haussière au quatrième trimestre 2022, en rapport avec le
dynamisme des activités aurifères et la hausse des cours
mondiaux de diamant et de l’or.
Guinée Equatoriale : Perspectives encourageantes au
quatrième trimestre 2022 pour les activités minières suite
à la production du premier kg d’or à fin mars 2022 par la
société Shefa Gold. Il est prévu une nouvelle incitation
pour le secteur minier durant cette période, afin d’attirer
des investissements additionnels et amplifier les zones
d’exploitation.
Gabon : Le quatrième trimestre sera marqué par une
baisse de la production et des cours de manganèse, ce qui
B.3 Autres activités + - ↘ induirait un ralentissement des activités. Les ventes
minières seraient également tirées vers le bas en lien avec le
contexte économique chinois ainsi que la crise énergétique
européenne.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Les perspectives sont favorables pour le prochain
trimestre, principalement en lien avec les festivités de la fin
de l’année, la tenue de la Coupe du Monde de football, la
tenue de certaines échéances électorales dans la Zone ainsi
que la signature de nouveaux partenariats dans le secteur
augurant d’une reconfiguration de l’offre brassicole
domestique.
Cameroun : Nonobstant la flambée des prix des matières
premières (maïs, malt) et du fret maritime, les industries
brassicoles resteraient dynamiques au 4ème trimestre 2022,
en raison de la forte demande de boissons liée aux festivités
de la fin de l’année et à la coupe du monde de football qui
stimuleraient la consommation.
Centrafrique : Hausse de la production et de la
C.1 Industrie + ++ ↑ consommation au quatrième trimestre 2022, en relation
de boissons avec le regain de la demande intérieure suite à des festivités
de la fin de l’année.
Congo : Augmentation prévisible des activités de cette
filière, sous l’effet saisonnier. En effet, on assisterait à un
bond de la demande en raison des pics traditionnels de
consommation des produits brassicoles, liés aux fêtes de
fin d’année.
Gabon : La signature d’un nouveau partenariat entre Coca-
Cola Company et SOFAVIN, une entité du groupe
FOBERT, est révélatrice des opportunités d’expansion du
secteur.
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables pour les
brasseries au quatrième trimestre 2022, du fait de la
combinaison de divers facteurs, notamment la hausse de la

--- Page 8 ---
demande nationale en liaison avec les festivités de fin
d’année, ainsi que la tenue de la campagne électorale, pour
les élections présidentielles, législatives et municipales
prévues en novembre 2022. En outre, l’amélioration de la
capacité de production du géant du secteur, Soeguibe, suite
à la réparation de la chaîne de production est à la base de
cette perspective.
Tchad : Avec les fêtes de fin d’année et la période des
récoltes, la demande, les activités, le chiffre d’affaires, la
production et la vente seraient en hausse au quatrième
trimestre 2022. La BDT relève le problème de la
dégradation des routes par les eaux de pluies rendant
difficile l’accessibilité et l’approvisionnement dans
certaines des provinces. Pour répondre aux attentes de ses
clients au quatrième trimestre 2022, l’entreprise a
entrepris la réfection de ses locaux et l’installation des
nouveaux outils de production.
Les perspectives sont haussières dans la Sous-région, liées
en particulier à une montée en puissance de la production
de biocarburants, notamment au Gabon.
Centrafrique : Les activités productives réalisées par la
société PALME D’OR demeureraient stables au quatrième
+ + ↗ trimestre 2022, étant donné l’absence de nouveaux
C.2 Huileries
investissements et de nouvelles demandes.
Gabon : La production devrait aller à la hausse avec la
fabrication du biocarburant à base d’huile de palme produit
par Olam international Palm. Ce biocarburant devrait être
produit dans une usine située dans la zone sud de
Libreville, sur un site d’une superficie de 5 hectares.
Les perspectives sont relativement moroses, en lien avec
une atonie de la demande intérieure, d’importantes
difficultés d’approvisionnement et une incertitude quant à
l’évolution future des cours mondiaux des céréales.
Centrafrique : Stagnation de la production de la farine de
maïs au quatrième trimestre 2022, selon les responsables
de la société Nouvelle Husaca, en raison de la rareté des
C.4 Industrie - - ↘ débouchés au niveau national.
de minoterie
Congo : Baisse attendue, en raison de la persistance du
bouleversement des circuits d’approvisionnement et des
incertitudes pesant sur l’évolution des cours internationaux
du blé, du fait de la crise Russo-Ukrainienne, ainsi que du
coût élevé du fret maritime. Les minotiers sont dans
l’attente de la concrétisation de la mise en œuvre du plan
de résilience annoncé par l’Etat, en vue de soutenir cette
filière.

--- Page 9 ---
Les perspectives sont globalement défavorables. Bien que
la demande intérieure s’annonce soutenue, en dépit de
cours mondiaux du sucre élevés et de certaines difficultés
rencontrées par des acteurs de la filière dans la Sous-
Région.
Centrafrique : La contraction d’activité observée au
troisième trimestre devrait se poursuivre au quatrième
trimestre 2022 au niveau de la société Sucrière de
Centrafrique (SUCAF), qui est en cours de liquidation.
= - ↘ Congo : Hausse projetée, en raison de la bonne dynamique
C.5 Industrie sucrière
attendue de la demande, ainsi que de la bonne tenue des
prix du sucre sur le marché international, nonobstant la
hausse des cours des matières premières.
Gabon : La campagne sucrière 2022 a été moins
fructueuse que prévue, elle affiche des performances en
baisse par rapport à celles de l’an dernier à la même
période. La récolte devant s’achever au terme du troisième
trimestre, les résultats du quatrième trimestre porteraient
essentiellement sur les ventes, qui devraient être tirées vers
le haut grâce à la demande locale et à l’amélioration
continue de l’infrastructure de transport ferroviaire.
Les perspectives sont relativement favorables, en lien avec
un raffermissement de la demande intérieure.
Centrafrique : L’activité devrait se raffermir au dernier
= + ↗
C.6 Industrie du tabac trimestre 2022 suite à un regain de la demande
domestique.
Congo : Hausse projetée, en lien avec des pics de
consommation attendus en fin d’année.
Les perspectives sont mitigées, en lien avec une demande
mondiale atone et d’importantes difficultés structurelles
affectant la filière.
Centrafrique : Dynamisme d’activité au quatrième
trimestre, en liaison avec le regain de la demande
extérieure. Néanmoins, le sous-secteur reste confronté à
des difficultés d’ordre structurel qui empêchent son
développement, notamment la faiblesse des
= = → investissements en matériels de transformation, la
C.7 Industrie du bois
dégradation avancée des pistes rurales et les contraintes
d’approvisionnement en carburants.
Congo : Perspectives peu optimistes, en raison de la baisse
de la demande sur le marché international, dans un
contexte marqué par le renchérissement des cours de ce
produit.
Guinée Equatoriale : Stagnation prévue au quatrième
trimestre 2022 de l’activité de la transformation de bois,
du fait d’une préférence des agents économiques pour

--- Page 10 ---
l’exportation du bois en grume suite à l’arrêté ministériel
n°93/2020, du 26 octobre, portant autorisation, à nouveau,
de leur exportation.
Les perspectives s’annoncent favorables dans la filière, en
relation avec une demande intérieure plus vigoureuse, tirée
par les sociétés pétrolières et l’arrivée de nouveaux
opérateurs dans la Sous-Région, notamment en
République Centrafricaine.
Centrafrique : Poursuite de la hausse du niveau d’activité
+ + ↗ au quatrième trimestre 2022, en relation avec l’arrivée de
C.8 Métallurgie
nouveaux opérateurs dans le sous-secteur, notamment la
société ALUSCAN.
Congo : Hausse prévisible, en liaison avec le bon niveau
de commande des sociétés pétrolières, dans un contexte
marqué par la hausse des cours de l’or noir. Toutefois, ce
secteur ferait principalement face à des incertitudes liées à
l’adaptation de la nouvelle règlementation des changes.
Cameroun : Dans les industries animales, les activités de
la SODEPA s’amélioreraient au cours du quatrième
trimestre 2022. Les appuis multiples du Gouvernement
pour redynamiser la structure soutiendraient un marché
fluide, avec une forte demande des produits carnés liée aux
festivités de la fin de l’année. Au demeurant, l’entreprise
continuerait de faire face aux effets négatifs de la crise
sécuritaire dans la région du Nord-Ouest qui abrite le ranch
de Dumbo et la station d’élevage de Jakiri.
Du côté des industries de fabrication de produits minéraux
+ + ↗
C.9 Autres industries non métalliques, l’activité évoluerait favorablement au
4ème trimestre 2022, portée par la forte demande de ciment,
en dépit de la hausse des coûts des intrants et des
fréquentes ruptures de fourniture d’électricité auxquelles
les usines font face.
Tchad : La production de la Nouvelle Société Textile du
Tchad, au cours du quatrième trimestre 2022, serait
essentiellement destinée au marché local. Le manque de
subventions de l’Etat nuirait à l’activité. Des commandes
ponctuelles pour des évènements particuliers aideraient au
développement commercial de la société.
Les perspectives sont favorables, avec une progression
anticipée de la demande, en lien avec l’installation de
nouvelles industries dans la Zone, ainsi que le trend
toujours haussier de la demande privée. Les capacités de
PRODUCTION ET
production, actuellement fortement déficitaires, devraient
DISTRIBUTION
+ + ↗ également s’accroître, en relation avec les investissements
D D'ÉLECTRICITÉ,
réalisés au sein des réseaux, notamment au Congo.
DE GAZ ET AIR
CONDITIONNÉ
Cameroun : Les activités de l’entreprise nationale ENEO
devraient progresser au 4ème trimestre 2022, en raison des
perspectives de production et de ventes favorables.

--- Page 11 ---
Centrafrique : La production de l’énergie électrique
devrait rester stable au quatrième trimestre 2022, étant
donné que la quasi-totalité des projets gouvernementaux
ne sont pas encore finalisés. Il s’agit de la production de la
centrale solaire photovoltaïque de Sakai d’une capacité de
15 MW et les travaux de construction des champs solaires
de DANZI d’une capacité de 25 MW.
Congo : Hausse attendue des activités de la Société
Energie Electrique du Congo (E²C), en lien principalement
avec la consolidation de la demande des industriels
notamment SOREMI et DANGOTE Cement. En effet, la
société DANGOTE table sur un fonctionnement à plein
régime.
Gabon : Les prévisions d’augmentation de la production
d’électricité, associée à la fermeté de la demande locale,
devraient permettre à la branche d’afficher un trend
haussier pour le quatrième trimestre 2022. Les études sur
la mise en place de la sectorisation des réseaux
d’électricité permettront de mieux surveiller les réseaux
autant sur la production que sur les ventes.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue de la production et
de la demande nationale d’électricité, en liaison avec les
festivités de la fin de l’année, ainsi que la tenue de la
campagne électorale pour les élections présidentielles,
législatives et municipales, prévues en novembre
prochain.
Tchad : La Société Nationale d’Electricité a des
difficultés à fournir de l’énergie en permanence dans son
réseau dues au manque de générateurs de grande capacité
de production. Les indicateurs tels que le niveau de la
demande et l’effectif des employés seront stables au
quatrième trimestre 2022. Par contre, le niveau d’activités,
la production et la vente seraient en baisse pour la SNE de
Moundou au cours de la période sous revue.
A court terme, les consommateurs de la Province attendent
la mise en opération de la nouvelle Centrale mixte (gaz et
gas-oil) en vue de mettre un terme à la crise énergétique.
En perspective, la ville de Doba serait alimentée par la
centrale des turbines de KOME BASE promise par ESSO
selon le responsable de ladite entité.
La SNE de Bongor promet de réaliser une extension en
basse (BT) de 980 mètres de câbles 3x70mm2 avec trois
postes transformateurs maçonnés dans le quartier de
DJOH-BONGOR.
PRODUCTION, La dynamique d’activité s’inscrirait dans une perspective
DISTRIBUTION ET = + ↗ favorable au quatrième trimestre 2022, avec un trend
E
TRAITEMENT toujours haussier de la demande malgré des difficultés
D'EAU structurelles importantes.

--- Page 12 ---
Centrafrique : Hausse prévisible de l’activité au cours du
dernier trimestre 2022, en lien avec une augmentation du
nombre d’abonnés facturés suite aux opérations de
branchements sociaux et à l’amélioration de la fourniture
énergétique par l’ENERCA. Toutefois, les difficultés de la
Société de Distribution d’Eau en Centrafrique (SODECA)
demeurent les fraudes, la vétusté des équipements de
production et de distribution ainsi que les ruptures de stock
de produits chimiques.
Gabon : Le quatrième trimestre continuerait d’afficher
des résultats positifs grâce à un accroissement de la
demande locale. Aussi, la convention signée entre le
Gouvernement et la société Orelo pour la construction
d’une nouvelle station de traitement et d’adduction d’eau
potable à Ntoum, d’un coût de 119 milliards de FCFA,
permettra de renforcer l’approvisionnement du Grand
Libreville en eau potable.
Tchad : La Société Tchadienne des Eaux (STE) de
Moundou fait face à des difficultés de fourniture de ses
clients à cause de la vétusté des outils de production. Au
quatrième trimestre 2022, le niveau d’activités, l’effectif
des employés et la vente seront stables.
En termes de renforcement des capacités de productions,
la STE de Moundou et Doba projettent acquérir des
groupes électrogènes de grande capacité et des pompes
immergées. Elles programmeraient de réaliser des
nouveaux forages et d’élargir des réseaux de distributions
dans les différents quartiers.
Les perspectives sont contrastées dans la Sous-Région,
dans un contexte de faiblesse de la commande publique.
Seuls les opérateurs du Cameroun entrevoient une
amélioration du niveau d’activité, en lien avec le
programme de construction des logements sociaux.
Cameroun : Le programme de construction des
logements sociaux en cours de finalisation pourrait
redynamiser les activités de construction au 4ème trimestre
2022, équilibrant ainsi une branche fragilisée par la rareté
= = → des marchés et la baisse du chiffre d’affaires des
F CONSTRUCTION
entreprises.
Centrafrique : Stagnation d’activités au quatrième
trimestre 2022, en relation essentiellement avec l’absence
de nouveaux marchés.
Congo : Les activités des BTP demeuraient atones, en
raison principalement du gel des investissements de l’Etat,
nonobstant les petits chantiers financés par les partenaires
au développement, ainsi que le secteur privé.

--- Page 13 ---
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue au quatrième
trimestre 2022 par rapport au trimestre précédent, du fait
de la poursuite de la timide relance des activités des BTP,
favorisée par la mise en œuvre du plan gouvernemental
d’apurement de la dette interne.
Tchad : La SNER prévoit d’accroitre son activité pendant
la période sous revue à travers le bitumage des rues
contiguës de Farcha et de la rue de 60 m. Cependant,
l’accumulation des impayés de plus d’une année provoque
des tensions de trésorerie. Aussi, le recours aux concours
bancaires entraine d’importantes charges financières.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
Les perspectives sont relativement stables dans la Sous-
Région, en lien avec la baisse des importations de
véhicules, et une stabilité de la demande intérieure.
G.1 Activité de Cameroun : Les ventes baisseraient au quatrième
commerce et location - = → trimestre 2022 dans cette branche, reflétant le recul des
de véhicules et de importations de véhicules.
pièces détachées
Centrafrique : La stabilité des ventes et des locations de
véhicules observée au troisième trimestre devrait se
poursuivre au dernier trimestre, du fait du maintien de la
demande intérieure.
L’activité s’annonce contrastée, avec un contexte
commercial et géopolitique mondial préoccupant, malgré
un brin d’optimisme en Guinée Equatoriale.
L’activité s’annonce contrastée, avec un contexte
commercial et géopolitique mondial préoccupant, malgré
un brin d’optimisme en Guinée Equatoriale.
G.2 Commerce de
Congo : Baisse attendue, en raison de la contraction de la
gros et de détail des = = →
demande, consécutivement à d’importantes hausses de
biens d'investissement
prix dans un contexte de fortes tensions géopolitiques à
et d'équipement
l’échelle mondiale.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue au quatrième
trimestre 2022, favorisée par l’amélioration de la
demande, en cohérence avec le dynamisme attendu des
activités de construction, ainsi que l’augmentation du
trafic aérien de marchandises, du fait du démarrage de la
campagne électorale et des festivités de fin de l’année.
Les festivités de fin de l’année devraient stimuler l’activité
au quatrième trimestre 2022, en dépit des tensions sur les
G.3 Commerce de circuits d’approvisionnement et des pressions
gros et de détail des inflationnistes persistantes au niveau mondial.
+ + ↗
biens de
consommation Cameroun : Les activités de commerce de gros
courante évolueraient favorablement, traduisant la fermeté de la
demande liée aux festivités de fin de l’année.

--- Page 14 ---
Centrafrique : Hausse de la demande et du chiffre
d’affaires, en relation avec le regain de la demande
domestique dans le cadre des festivités de fin de l’année.
Congo : Hausse prévue, en raison de la saisonnalité. En
effet, le quatrième trimestre est caractérisé par des pics de
consommation des produits alimentaires, dans le sillage
des fêtes de fin d’année. Toutefois, les perturbations sur
les chaines d’approvisionnement des produits
d’importation et le maintien à un niveau relativement élevé
du coût du fret maritime entraveraient la bonne dynamique
de cette filière.
Guinée Equatoriale : En dépit de la flambée des prix de
certains produits du panier des ménagères, ainsi que le
maintien de la fermeture de l’un des majeurs du secteur, il
est prévu une hausse de la consommation des ménages au
quatrième trimestre 2022, du fait de la célébration des
festivités traditionnelles du Noel et Nouvel An, ainsi que
de la campagne électorale, prévue entre octobre et
novembre 2022.
Les perspectives sont globalement favorables, dans un
contexte de difficultés d’approvisionnement latentes, de
contrebande et des cours des hydrocarbures élevés, en
dépit d’une demande intérieure projetée à la hausse pour
la fin d’année 2022.
Centrafrique : Hausse prévisible de l’activité (demande
et chiffre d’affaires) au quatrième trimestre 2022, en raison
de la poursuite de la campagne d’approvisionnement des
produits pétroliers par la voie fluviale.
Congo : Perspectives baissières au quatrième trimestre
2022, en liaison avec les difficultés d’approvisionnement,
tant au niveau domestique qu’international. Cette situation
serait principalement attribuable à la hausse des cours de
G.4 Commerce de
+ + ↗ l’or noir, dans le sillage du conflit Russo-Ukrainien.
produits pétroliers et
de gaz domestique
Gabon : Le quatrième trimestre 2022 devrait consolider la
tendance haussière observée au trimestre précédent, en
lien principalement avec le niveau élevé des
investissements dans le secteur des hydrocarbures, malgré
la hausse continue du prix du gasoil pour les industriels.
Du côté du gaz domestique, la consommation devrait se
contracter au quatrième trimestre après une embellie au
troisième trimestre.
Guinée Equatoriale : Perspectives inscrites à la hausse au
quatrième trimestre 2022, du fait d’une meilleure
demande, en ligne avec la composante saisonnière de la
célébration des festivités de fin de l’année, et la tenue de
la campagne électorale.

--- Page 15 ---
Tchad : Il est prévu une hausse des activités de la branche
au quatrième trimestre 2022. Le prix du carburant resterait
stable. Cependant, la concurrence déloyale due à la
présence des vendeurs indépendants, la contrefaçon des
marques des produits de TOTAL MARKETING et
l’absence de réglementation du secteur impactent
négativement l’entreprise. Toutefois, celle-ci envisage, à
court terme, la rénovation de ses stations-services et
l’achat de divers matériels et de véhicules.
L’activité s’annonce stable, en dépit d’une prévalence plus
élevée de certaines maladies en fin d’année et d’une hausse
des coûts de certains médicaments.
Centrafrique : Stabilité d’activité au quatrième trimestre
2022, en lien avec le maintien de la demande intérieure,
conjuguée avec la baisse de l’incidence de la pandémie de
la Covid-19 au niveau national.
G.5 Commerce de
= = →
produits
Congo : Hausse projetée des activités des officines, en lien
pharmaceutiques
avec la saisonnalité. En effet, le quatrième trimestre est
traditionnellement marqué par la prévalence de
nombreuses maladies.
Gabon : Le quatrième trimestre étant une période festive,
la filière pourrait afficher des performances stables
nonobstant le pessimisme des opérateurs dû aux pressions
inflationnistes sur les matières premières.
Les activités seraient globalement en hausse au quatrième
trimestre 2022, sous l’effet d’un raffermissement de la
demande pour la période des fêtes de fin d’année, ainsi que
de l’organisation de certains évènements d’envergure dans
la Sous-Région. Toutefois, les projections au Congo sont
pessimistes, en lien avec la contraction des externalités
positives de l’activités pétrolière dans le pays.
Cameroun : Les activités d’hébergement et de
restauration resteront fermes au quatrième trimestre 2022,
soutenues par le début de la saison touristique.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur devraient se
HEBERGEMENT ET + + ↗
I raffermir en raison de l’amélioration du climat sécuritaire
RESTAURATION
et la reprise des voyages au niveau international.
Congo : Baisse en perspective, en liaison avec, d’une part,
le recul de la demande des gros clients, notamment des
sociétés pétrolières et, d’autre part, la montée en puissance
de la concurrence déloyale des appartements meublés. Le
secteur touristique demeurait atone.
Gabon : L’organisation des évènements tels que
« Octobre Rose », « le Marathon du Gabon » ainsi que les
festivités de fin de l’année stabiliserait les résultats du
secteur qui sort de sa léthargie après une période marquée
par la Covid-19.

--- Page 16 ---
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables pour
l’activité hôtelière au quatrième trimestre 2022, favorisées
par la hausse attendue du trafic aérien, qui serait motivé
par les mouvements des familles pour la célébration des
fêtes de fin d’année. De même, la période électorale
impacterait positivement la demande des services des
hôtels et restauration.
Tchad : Dans la branche hôtelière, une stabilité de la
demande des services offerts par les hôtels interrogés
serait à prévoir au cours du quatrième trimestre 2022.
TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
H
Les perspectives sont favorables dans la Sous-Région, en
lien avec l’augmentation du trafic de marchandises, en
dépit d’une vétusté des infrastructures et d’une légère
contraction de l’activité de transport de passagers et des
produits pétroliers, notamment au Gabon.
Congo : Optimisme affiché, en lien avec la bonne
orientation attendue du trafic marchandises. Toutefois, la
vétusté du matériel roulant, la dégradation continuelle des
infrastructures, ainsi que les départs massifs à la retraite
H.1 Transport + + ↗ d’un personnel hautement qualifié, pourraient saper les
ferroviaire performances de cette filière.
Gabon : Le quatrième trimestre maintiendrait une
dynamique haussière, soutenue par l’accroissement des
volumes de production de la filière manganèse.
Cependant, les acteurs de la branche anticipent un léger
recul des segments transports de passagers et produits
pétroliers. En attendant la livraison de la Transgabonaise,
le programme de modernisation du chemin de fer qui
s’étend de 2016 à 2024 permettra d’accroitre les capacités
de transport et de favoriser le progrès logistique.
Les perspectives sont globalement haussières, en relation
avec un trafic routier plus important, la fin de la saison des
pluies (rendant le réseau routier plus praticable), les
échéances électorales en Guinée Equatoriale ainsi qu’une
normalisation de l’approvisionnement en carburant en
République Centrafricaine.
Centrafrique : Reprise du trafic routier au quatrième
= + ↗ trimestre 2022, en relation avec la baisse des difficultés
H.2 Transport routier
d’approvisionnement en carburants observées ces derniers
mois.
Congo : Perspectives stables au quatrième trimestre 2022,
en lien avec la basse saison. En effet, on assisterait à un
retour à la normal des mouvements de passagers, après des
vagues de déplacement des vacanciers observées au
troisième trimestre 2022.

--- Page 17 ---
Guinée Equatoriale : Hausse des déplacements prévue au
quatrième trimestre 2022, favorisée par la célébration des
festivités de fin de l’année, ainsi que le déroulement de la
campagne électorale, prévue au cours du prochain
trimestre.
Tchad : La fin de la saison des pluies redynamiserait la
demande de transport au cours du dernier trimestre 2022.
Les sociétés basant leurs activités de transport sur les
secteurs de l’élevage et de l’agriculture augmenteraient
fortement leur chiffre d’affaires si la récolte est bonne.
Congo : Baisse prévue, consécutivement aux difficultés
- - ↘ d’approvisionnement en produits d’origine étrangère, en
H.3 Transit
lien avec un environnement international incertain,
marqué par la crise Russo-Ukrainienne.
L’activité connaitrait une hausse, en lien avec une
meilleure navigabilité des routes fluviales ainsi que d’une
hausse du volume de transbordement. Toutefois, le
contexte géopolitique international reste un facteur de
risque important pour les acteurs de la Sous-Région.
Centrafrique : Hausse de l’ensemble des indicateurs
(chiffre d’affaires et effectif des employés) au cours du
trimestre en prévision qui correspond à une période de
forte navigabilité sur le fleuve Oubangui (campagne
fleuve).
Congo : Au niveau du transport maritime, les perspectives
sont haussières, en raison principalement de
l’augmentation attendue des volumes en transbordement.
Aussi, la consolidation de la qualité des infrastructures du
H.4 Transport + + ↗
PAPN devrait conforter sa compétitivité. Toutefois,
maritime et fluvial
l’incertitude liée à l’environnement international marqué
par la guerre en Ukraine, pourrait compromettre les
perspectives de ce secteur d’activité. En ce qui concerne le
transport fluvial, les perspectives des activités du Port
Autonome de Brazzaville et Ports Secondaires (PABPS)
sont stables, en liaison avec la saisonnalité. En effet, le
rythme d’évacuation du bois du nord Congo, ainsi que des
échanges entre la RDC et la RCA resterait constant au
cours de la période sous revue, comparativement au T3-
22, du fait de la période de crue.
Guinée Equatoriale : Hausse des déplacements prévue au
quatrième trimestre 2022, impulsée par les événements
politiques nationaux programmés au cours de la période et
les fêtes de Noël et de Nouvel An.
Le transport aérien devrait enregistrer une hausse
d’activité au quatrième trimestre 2022, en lien avec les
célébrations de fin de l’année et un assouplissement des
+ + ↗ mesures sanitaires, notamment en Guinée Equatoriale.
H.5 Transport aérien
Centrafrique : Stabilité d’activité au quatrième trimestre
2022, en raison du maintien des vols des principales
compagnies qui desservent le pays.

--- Page 18 ---
Congo : Perspectives stables, en liaison avec la basse
saison marquée par de faibles mouvements des voyageurs,
malgré l’augmentation prévue de deux vols par semaine
par Royal air Maroc.
Gabon : Le quatrième trimestre maintiendrait la même
tendance haussière en lien avec les fêtes de fin d’année qui
reste une période charnière pour le transport aérien. Du
coté des perspectives, une nouvelle compagnie débutera
très prochainement ses activités, en venant ainsi compléter
la liste des compagnies qui permettront à l’Aéroport de
Libreville de redevenir un hub sous régional.
Guinée Equatoriale : Forte hausse attendue du trafic
aérien au quatrième trimestre 2022, en raison notamment
de la composante saisonnière du fait de la célébration des
festivités de fin de l’année, ainsi que du démarrage de la
campagne électorale. Par ailleurs, la récente suppression
de la quarantaine obligatoire pour les voyageurs résidents
et non-résidents devrait également améliorer l’afflux de
passagers dans les mois à venir.
La branche devrait demeurer sur son trend haussier au
quatrième trimestre 2022, avec une demande intérieure
toujours forte et un réseau en pleine expansion, grâce à un
dynamisme des investissements.
Centrafrique : Poursuite de la hausse d’activité dans le
sous-secteur au quatrième trimestre 2022, en raison
principalement du dynamisme de la demande intérieure
ainsi que des nouveaux investissements visant à améliorer
la qualité du réseau.
Congo : Hausse en perspective, en liaison principalement
avec des campagnes de fin d’année, couplées à la
ACTIVITES consolidation des activités de l’opérateur national Congo
D’INFORMATION Télécom.
+ + ↗
J ET DE
TELECOMMUNICA- Guinée Equatoriale : Projection optimiste de l’activité
TION des télécommunications au quatrième trimestre 2022,
expliquée par la réduction progressive des coûts d’internet,
ainsi que la modernisation et l’ampliation du réseau 4G
LTE pour l’amélioration de l’offre de services.
Tchad : La Société de téléphonie mobile Moov-Africa
située dans la zone du Sud projette d’enregistrer une
hausse de la demande et de l’offre en raison de la récolte
agricole au quatrième trimestre 2022, tandis que les prix et
l’effectif des employés seraient stables pendant la même
période. L’accès aux marchés environnants, rendu
possible par la fin de la saison des pluies, devrait permettre
aux sociétés de téléphonie mobile de redresser leurs
demandes et leurs chiffres d’affaires.

--- Page 19 ---
Perspectives haussières au niveau de l’activité de banque
et assurance dans la Sous-région au quatrième trimestre
2022.
Cameroun : Les activités financières seraient bonnes au
quatrième trimestre, stimulées par le dynamisme du
marché des titres publics et plus généralement l’activité
économique nationale, mais aussi la tenue de la coupe du
monde de football.
Centrafrique : Stabilité d’activité financière au quatrième
trimestre 2022, en relation avec le maintien de la demande
en produits et services financiers.
Congo : Du côté des banques, une hausse est attendue au
ACTIVITÉS
+ + ↗ quatrième trimestre 2022, sous l’effet conjugué du
K FINANCIÈRES ET
paiement de la dette intérieure et d’un niveau soutenu des
D'ASSURANCE
cours du pétrole. Ceci affermirait la reprise et offrirait
véritablement des opportunités de développement de
l’économie nationale. Sur le front des assurances, les
perspectives sont optimistes, en liaison avec le
renouvellement attendu des contrats d’assurance.
Guinée Equatoriale : Prévision à la hausse des activités
des banques au quatrième trimestre 2022, en raison d’une
augmentation prévue du financement à l’économie,
notamment les crédits à court terme destinés aux ménages
pour le début de l’année scolaire ainsi que la célébration
des festivités de fin de l’année. Par ailleurs, il est attendu
une amélioration des dépôts du Gouvernement auprès des
banques commerciales, favorisée par la hausse des recettes
pétrolières.