Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_3ème_trimestre_2024_1e556db9.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_au_3ème_trimestre_2024_1e556db9.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:29:42
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU TROISIEME TRIMESTRE 2024
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès
des chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la
CEMAC. Il présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain
trimestre, ainsi que les principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les
anticipations de tous les acteurs économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des
différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble
de la CEMAC et souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + ↗ Forte augmentation ++ ↑ Stabilité = → Baisse - ↘ Forte baisse --↓
Opinions des Informateurs Opinions des Informateurs
3ème Trim. 2024 Tendance
BRANCHES comparé aux : par
D’ACTIVITE rapport au
3ème 2ème
trimestre
Trim.2023 Trim.2024
précédent:
Les résultats de l’enquête de conjoncture réalisée
par les services de la BEAC, auprès des chefs
d’entreprise de la Sous-Région, annoncent que
l’activité économique au troisième trimestre 2024
devrait s’orienter favorablement, soutenue
principalement par les secteurs pétrolier et minier,
la bonne dynamique des BTP découlant de la
+ + ↗
SYNTHESE poursuite des investissements publics et enfin du
commerce qui tirerait profit du raffermissement de
la demande intérieure. Les bonnes performances du
secteur pétrolier découleraient de la fermeté des
cours du baril du pétrole sur le marché
international et du niveau encore élevé des
investissements des opérateurs. Les chefs
1

--- Page 2 ---
d’entreprises de la CEMAC demeurent néanmoins
préoccupés par les défis liés au maintien à la hausse
des prix à la pompe après les revalorisations
effectuées en 2023 et 2024, les conditions
climatiques difficiles, la fiscalité, ainsi que les
problèmes infrastructurels et réglementaires.
Les opérateurs du secteur primaire projettent une
hausse de leurs activités au troisième trimestre
2024, soutenues principalement par le pétrole et les
mines, l’agriculture vivrière et l’élevage, face à un
recul dans la sylviculture et les cultures de rente, et
une stabilité des activités gazières. Le secteur
secondaire afficherait des performances favorables,
avec une hausse attendue dans les cimenteries, les
huileries, la production d’eau et d’électricité et la
construction, en dépit d’un recul anticipé dans
l’industrie du bois, des minoteries, de la sucrerie et
de la stabilité dans l’industrie brassicole. Les chefs
d’entreprise du tertiaire sont globalement
optimistes, notamment au niveau des activités du
commerce destiné aux ménages dans le sillage de la
décélération des pressions inflationnistes, des
institutions financières, des télécommunications et
des transports ferroviaire, maritime et aérien. Les
attentes sont décourageantes pour les opérateurs de
l’hôtellerie et du commerce des biens
d’équipements.
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives défavorables suite à la fin des récoltes des
produits de rente sur cette période, notamment le coton,
A.1 Agriculture + - ↘ en dépit d’une bonne dynamique dans l’agriculture
vivrière suite à une amélioration des rendements
agricoles.
Au troisième trimestre 2024, les perspectives
s’annoncent favorables en raison de l’intensification de
la campagne agricole durant cette période, sous réserve
des aléas climatiques et de la disponibilité des intrants.
Cameroun : La production vivrière devrait connaître
une évolution notable au 3ème trimestre 2024, en raison
de l’intensification de la campagne agricole. En effet,
le 3ème trimestre correspond au début des récoltes et à la
Cultures
A.1.1 + + ↗ récolte des cultures précoces. Toutefois, la production
vivrières
serait ralentie par la rareté et la cherté des engrais.
Centrafrique : Hausse anticipée de la production au
troisième trimestre 2024, en lien avec l’arrivée de la
saison pluvieuse et la poursuite de la mise en œuvre
des projets agricoles en cours (PRADAC, PADECAS,
PURPA et PAPEUR).
Guinée Equatoriale : Les conditions pluviométriques
2

--- Page 3 ---
du troisième trimestre 2024 seraient généralement
défavorables à la récolte des produits agricoles. Ainsi,
il est prévu une pénurie de produits agricoles de
consommation sur les marchés locaux.
Tchad : Le deuxième trimestre 2024 est marqué par le
début de la campagne agricole 2024-2025, qui se
poursuivrait au troisième trimestre 2024. Cette
campagne s’annonce meilleure, sous réserve des appuis
en intrants et matériels agricoles aux producteurs et de
l’accalmie des conditions phytosanitaires.
Les activités devraient connaitre une baisse par rapport
au deuxième trimestre 2024, en raison de la fin de la
campagne cotonnière. Toutefois, par rapport à l’année
2023, les perspectives sont favorables en 2024,
soutenues par un meilleur climat de confiance entre les
regroupements des producteurs et les opérateurs et un
accroissement des surfaces cultivables et la
disponibilité à temps des engrais.
Cameroun : Selon l’opérateur, les activités sont
projetées en baisse par rapport au deuxième trimestre
2024, du fait de la fin de la campagne en cette période.
Toutefois, elles seraient favorables au troisième
trimestre 2024, par rapport à la même période un an
auparavant, en raison de l’amélioration du climat de
confiance avec le groupement des producteurs, de la
disponibilité des intrants à temps malgré leur coût
encore élevé et de l’introduction des nouvelles variétés
A.1.3 Coton + - ↘ de semences avec de meilleurs rendements, sans oublier
la baisse des fuites vers le Nigéria en raison de la chute
du naira. En outre, la révision à la hausse de la taxe
d’exportation de la fibre à 2 % en 2023, contre et 1 %
en 2022 continue de peser l’activité.
Centrafrique : La tendance haussière observée au
trimestre dernier devrait se poursuivre au cours du
troisième trimestre, en raison principalement de
l’extension des zones de production cotonnière et la
distribution des semences aux groupements ruraux par
l’Office National du Coton (ONC).
Tchad : Selon le ministère de la production et de
l’industrialisation agricole, la production cotonnière de
la campagne 2024/2025 progresserait, en lien avec
l’augmentation des superficies cultivables. Les
conditions phytosanitaires, quant à elles, se
stabiliseraient pendant la même période.
Cameroun : La production de caoutchouc naturel
baisserait au 3ème trimestre 2024. Les acteurs de la
Caoutchouc
A.1.4 + - ↘ filière font face à des difficultés telles que la
Naturel
dégradation des voies d’accès liée au manque
d’entretien des routes de campagne, ainsi que la
3

--- Page 4 ---
maintenance insuffisante des usines et des moulins. En
outre, l’exploitation toujours insuffisante des champs
par les travailleurs de la CDC en rapport avec la
situation sécuritaire pourraient davantage faire reculer
la production.
Les perspectives sont globalement défavorables, en
raison des difficultés que les opérateurs rencontrent
notamment le vieillissement des plantations en
République Centrafricaine et la timide relance de la
filière en Guinée Equatoriale.
Centrafrique : Baisse prévisible de la production, en
relation avec une demande extérieure défavorable, une
A.1.4 Café = - ↘ diminution des rendements suite aux vieillissement des
plantations et l’absence de l’encadrement technique au
profit des planteurs.
Guinée Equatoriale : Perspectives stables, du fait d’un
timide redémarrage de la filière café sur la partie
continentale du pays, par la société Matroguisa. A court
terme, il est envisagé une première opération
d’exportation de 480 tonnes de café destinées à l’Italie.
Cameroun : Au 3ème trimestre 2024, la production
Huile de d’huile de palme serait en baisse, en raison du cycle de
A.1.5 = - ↘
Palme production du palmier à huile, peu propice à une récolte
optimale pendant cette période.
Perspectives globalement favorables en rapport avec les
conditions pastorales favorables et une meilleure
couverture vaccinale pour permettre aux ruminants de
faire face à la saison des pluies notamment au Tchad et
au Cameroun.
Cameroun : Il est prévu une augmentation de la
production animalière au 3ème trimestre 2024, en raison,
des conditions d’alimentation optimales et des soins
sanitaires rigoureux.
Centrafrique : Stabilité de l’activité dans le sous-
A.2 Elevage + + ↗
secteur, en relation avec l’absence de nouveaux projets
dans la filière.
Tchad : L’effectif du cheptel se stabiliserait au
troisième trimestre 2024, en rapport avec les conditions
pastorales favorables, et un nombre de vaccinations qui
se redresserait pendant la période pour permettre aux
ruminants de faire face à la saison des pluies. Le niveau
des exportations, quant à lui, pourrait s’améliorer
pendant la période, en lien avec les importations de
marchandises qui constituent le moyen d’échange des
exportateurs de cheptel.
4

--- Page 5 ---
Les opérateurs continuent de projeter une baisse de
leurs activités en raison de la faiblesse de la demande
mondiale, de l’application du nouveau code forestier
notamment au Congo portant arrêt définitif des
exportations de grumes et des coûts des carburants dans
tous les pays toujours élevés malgré un début de
normalisation au Gabon.
Cameroun : Les activités forestières vont reculer au
3ème trimestre 2024, en raison de la baisse de la
demande. En outre, le mauvais état des routes et les
perturbations de l’approvisionnement en énergie
électrique dans les zones forestières constituent des
obstacles au développement de cette filière.
Centrafrique : Les responsables des entreprises
forestières interrogées sont pessimistes et prévoient une
baisse des activités durant la période sous-revue, en
A.3 Sylviculture et liaison avec une contraction de la demande en
exploitation - - ↘ provenance des principaux pays importateurs.
forestière
Congo : Chute en perspective, sous l’effet de la mise en
œuvre effective de la loi portant arrêt des exportations
de grumes. Aussi, les dérogations d’exportations
accordées à quelques rares opérateurs forestiers, ne
pourraient inverser la tendance annoncée.
Gabon : Le deuxième trimestre a été marqué par une
stagnation de la production forestière, malgré une
légère hausse de la production de grumes. La
contraction des marchés d'exportation a pesé sur les
ventes. Au troisième trimestre 2024, la production
devrait bénéficier d'une faible pluviométrie, mais les
perspectives de ventes restent incertaines.
Guinée Equatoriale : Les prévisions de la filière de
bois s’annoncent fortement à la baisse, du fait des
dispositions des autorités interdisant les exportations de
bois en grume à partir du 30 juin 2024.
Les perspectives sont globalement favorables, en liaison
avec l’avènement de la saison sèche, propice à la
capture des poissons, malgré des incertitudes autour de
la dynamique de cette branche suite à la suspension
temporaire des licences des armateurs de pêche en
Guinée Equatoriale.
A.4 Pêche et
= + ↗
aquaculture Congo : Bonne orientation attendue des activités de la
pêche maritime, en liaison avec l’avènement de la
saison sèche, propice à la capture des poissons.
Guinée Equatoriale : Maintien du statu quo pour le
prochaine trimestre en raison des incertitudes autour de
la dynamique de cette branche, suite à la décision du
5

--- Page 6 ---
gouvernement portant suspension temporaire des
licences des armateurs de pêche depuis l’année 2022,
pour faire face aux contraintes liées aux questions
sécuritaires dans le Golfe de Guinée.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Les attentes sont haussières pour le troisième trimestre
2024, en lien avec le maintien à la hausse des cours du
baril du pétrole brut sur le marché international et la
poursuite des investissements massifs dans le secteur
pétrolier.
Congo : Perspectives optimistes, en lien avec le niveau
relativement élevé des cours de l’or noir, du fait des
tensions géopolitiques et de la rationalisation de la
production par l’OPEP+, ainsi la consolidation de la
production nationale, sous l’effet des opérations de
redynamisation des champs matures.
Gabon : Après un premier trimestre exceptionnel, la
production de brut a marqué le pas au deuxième
trimestre. Cependant, les perspectives pour le troisième
trimestre sont encourageantes, avec une reprise attendue
grâce aux interventions sur les puits. Les mesures de
l'OPEP+ pour stabiliser le marché devraient également
soutenir les prix pendant la période de forte demande
estivale.
B.1. Pétrole + + ↗
Guinée Equatoriale : La reconnexion de la plateforme
SERPENTINA sur le champ Zafiro, ainsi que la mise
en production prévue de nouveaux puits sur le bloc G,
situé sur la partie continentale devrait inverser la
dynamique de la production de pétrole brut qui
deviendrait favorable au troisième trimestre 2024
Tchad : Selon les prévisions faites par les différents
consortiums, la production pétrolière se stabiliserait au
troisième trimestre 2024, après la stagnation observée
au deuxième trimestre 2024. De même, les évolutions
du cours du baril et des stocks de pétrole resteraient
inchangées pendant la période sous revue.
Par ailleurs, plusieurs projets d’investissements
pourraient être réalisés à court terme notamment la
purge de la pipeline Sedigui-Djarmaya, la construction
d’une mini raffinerie à Sedigui ou à Ngouri, la
construction d’une centrale électrique à Mao, la
construction d’une centrale à gaz, la finalisation du
dépôt à gaz (projet ARC), la finalisation du bâtiment
siège de la SHT et l’opérationnalisation de la STDP
(Société de transport et de dépôt pétroliers).
Guinée Equatoriale : Stagnation attendue au troisième
trimestre 2024, du fait du déclin de la production de
B.2 Gaz = = →
propane et butane, ainsi qu’une stabilité annoncée de la
production de GNL et du méthanol.
6

--- Page 7 ---
Centrafrique : Les indicateurs du sous-secteur
(production et exportation) devraient poursuivre leur
B.3 Extraction d’or tendance haussière au troisième trimestre 2024, en
= + ↗
et de diamants rapport avec la hausse des cours de l’or sur le marché
international et l’entrée en production de quatre (4)
nouvelles sociétés minières.
Les indicateurs des autres activités minières indiquent
une activité globalement soutenue au troisième
trimestre 2024, qui résulteraient essentiellement des
bonnes performances du manganèse au Gabon, en dépit
des incertitudes relatives à la renégociation des contrats
miniers en Guinée Equatoriale.
Gabon : Le secteur du manganèse a enregistré une
performance solide au deuxième trimestre, caractérisée
par une production soutenue et une augmentation des
B.3 Autres activités volumes transportés, en dépit des défis logistiques.
+ + ↗
minières Cette tendance haussière devrait se poursuivre au
troisième trimestre, en ligne avec les objectifs de
production fixés. Les investissements réalisés dans la
chaîne logistique contribueront à renforcer cette
dynamique. Cependant, l'évolution des prix constituera
un facteur clé à surveiller.
Guinée Equatoriale : Les perspectives du secteur
seraient stables, du fait de l’incertitude autour de
l’évolution des activités minières, liée à la
renégociation de tous les contrats miniers en vigueur.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
Les prévisions sont mitigées pour l’industrie brassicole
au troisième 2024 relativement, d’une part, à
l’amélioration de la capacité de production et de
stockage des opérateurs locales en Guinée Equatoriale,
et, d’autre part, à une baisse de la demande, sous l’effet
de la saison sèche caractérisée par le froid notamment
au Congo, les autres pays présentant un profil stable.
Cameroun : Les activités de la filière brassicole
seraient relativement stables au 3ème trimestre 2024 en
glissement trimestriel.
C.1 Industrie
= = →
de boissons Centrafrique : Baisse de la production et de la
consommation au troisième trimestre 2024, en relation
avec la contraction de la demande intérieure.
Congo : Baisse prévisible des activités de la filière
« Eau minérale », en raison de la saisonnalité. En effet,
le troisième trimestre est traditionnellement caractérisé
par l’atonie de la demande, en raison de la saison sèche,
marquée par le froid. De même, un ralentissement est
attendu dans l’industrie brassicole, en raison de la
baisse de la demande, sous l’effet de la saison sèche.
7

--- Page 8 ---
Gabon : Le deuxième trimestre confirme la stabilité de
la filière, avec une production et des ventes globalement
inchangées, malgré une hausse notable des ventes de
bières et boissons gazeuses. Cette tendance devrait se
poursuivre au troisième trimestre, soulignant le besoin
de stimuler la production pour dynamiser le secteur.
Guinée Equatoriale : Les prévisions s’inscrivent à la
hausse pour l’industrie brassicole au troisième trimestre
2024, en raison de l’ampliation de la capacité de
production et de stockage des opérateurs locales. De
même, le reflux sur les marchés internationaux des
coûts des matières premières essentielles pour
l’industrie comme le maïs, le malt et le sucre
contribuerait à cette amélioration.
Tchad : A Sarh, la demande des produits de la
Brasserie du Tchad régresserait de manière drastique au
troisième trimestre 2024. Il en serait de même pour les
ventes, en raison de l’impraticabilité des routes pendant
la saison pluvieuse. Les stocks constitués seraient,
quant à eux, plus importants. L’effectif serait conservé.
8

--- Page 9 ---
L’activité est projetée en hausse au Cameroun, en
rapport entre autres avec une offre de l’électricité
d’ENEO constante malgré la stabilité enregistrée en
Centrafrique, en raison de l’absence d’investissements
nouveaux.
Cameroun : L’activité des huileries évoluerait
favorablement au 3ème trimestre 2024, à la faveur de
C.2 Huileries + + ↗
l’entrée en production de nouvelles unités de fabrication
d’huile, de la stabilité de l’électricité ENEO, en dépit
des difficultés liées à l’entrée des huiles en provenance
du Nigéria moins chères en raison de la chute du naira.
Centrafrique : Les activités productives devraient se
maintenir au troisième trimestre 2024, en raison de
l’absence d’investissements nouveaux.
Baisse des activités meunières à l’horizon de la
prévision au 3ème trimestre 2024, dans un contexte de
guerre des prix, sous l’effet de la concurrence, et d’une
demande insuffisante durant cette période.
Cameroun : Le 3ème trimestre correspond généralement
à une période d’activité qui tourne relativement au
ralenti dans les industries de minoterie. Par conséquent,
l’activité serait stable dans cette sous branche au 3ème
C.4 Industrie trimestre 2024.
- - ↘
de minoterie
Centrafrique : Baisse du niveau de la production de la
farine de maïs au troisième trimestre 2024, en raison de
la contraction de la demande intérieure dans un
contexte marqué par la baisse des interventions à
caractère humanitaire.
Congo : Baisse attendue, en raison de la guerre des
prix, sous l’effet de la concurrence. Cette situation
pourrait fragiliser certaines entreprises du secteur
L’activité ressortirait stable au troisième trimestre 2024
avec une hausse au Congo, atténuée par l’absence de
production au Tchad et le repli en Centrafrique.
Centrafrique : Poursuite de la régression d’activité
observée ces derniers trimestres au niveau de la société
Sucrière de Centrafrique (SUCAF), qui est en cours de
liquidation.
C.5 Industrie
+ = →
sucrière
Congo : Hausse attendue, en raison de la dynamique de
la production sous l’effet du lancement de la compagne
sucrière, dans un contexte marqué par un niveau
soutenu de la demande.
Tchad : La société serait en fin de campagne. Il n’y a
pas de production au troisième trimestre 2024. Ce qui
entrainerait la baisse des stocks ainsi que des ventes.
9

--- Page 10 ---
L’évolution des prix serait stable. L’effectif des
employés serait revu en baisse après la fin de
campagne.
Les perspectives continueraient d’être globalement
favorables pour le 3ème trimestre 2024, dans le sillage
d’un regain de la demande locale en RCA, du
dynamisme de l’offre au Congo et de la baisse
d’importation des produits issus de la contrebande.
Centrafrique : L’activité devrait s’accélérer au
troisième trimestre 2024, en raison d’un regain de la
demande intérieure dans un contexte marqué par
l’arrivée de la saison des pluies et la baisse des
C.6 Industrie + + ↗ températures au niveau national.
du tabac
Congo : Perspectives haussières, en raison, d’une part,
de la bonne orientation de la production, en lien avec la
disponibilité des intrants et, d’autre part, de
l’augmentation des volumes de ventes, suite à la
vigueur de la demande, sous l’effet saisonnier1. Par
ailleurs, on assisterait à l’assèchement progressif sur le
marché, des produits de la contrebande, en liaison avec
l’entrée en vigueur le 1er juillet 2024, de la convention
FCTC2.
Tendance à la baisse en raison des dispositions
règlementaires prises par les Etats pour encourager la
transformation locale et des prix encore élevés du
gasoil.
Centrafrique : Evolution défavorable d’activité au
troisième trimestre 2024, en lien avec la persistance des
difficultés d’approvisionnement en carburant (gasoil) et
la contraction de la demande extérieure.
C.7 Industrie
- - ↘ Congo : Baisse en perspective, en raison des
du bois
dispositions contraignantes attendues du Contrat de
partage de production. Toutefois, on noterait la
poursuite de gros investissements dans cette filière.
Guinée Equatoriale : Prévision fortement à la baisse
de l’activité de transformation de bois, suite aux
dispositions adoptées par les autorités pour interdire le
transport de bois transformé sur les voies
conventionnelles, générant des problèmes logistiques
pour les opérateurs et décourageant l’investissement.
1 Le troisième trimestre est caractérisé par des pics de consommation de tabac, sous l’effet de la saison sèche, caractérisé par le froid.
2 Framework Convention on Tobacco Control, qui est une convention cadre de l’OMS pour la lutte antitabac. En effet, l’entrée en vigueur
de ce projet destiné à lutter contre le tabagisme par la mise aux normes des industries de cette filière, ralentirait la concurrence de la
contrebande.
10

--- Page 11 ---
Une situation stable est anticipée par les opérateurs au
troisième trimestre 2024, le dynamisme des
investissements off-shore et on-shore au Congo a été
contrebalancé par le recul de la demande au Cameroun.
Cameroun : les activités de la sous branche métallurgie
fléchiraient au 3ème trimestre 2024, reflétant la baisse de
la demande, liée à la morosité du marché et à l’absence
de commandes et d’investissements substantiels.
Centrafrique : Poursuite de la hausse du niveau
d’activité durant le trimestre projeté, en relation avec
C.8
= = → l’intensification des opérations de commercialisation de
Métallurgie
la société ALUSCAN.
Congo : Perspectives haussières, compte tenu du
dynamisme des investissements offshores et on shore
des majors pétroliers. Toutefois : i) les difficultés pour
les pétroliers de s’adapter au paiement de la TVA ; ii)
les lenteurs pour le dédouanement de certains matériels
et iii) le retard accusé par le système bancaire dans
l’exécution des transferts pour le règlement des
fournisseurs étrangers, sont autant de facteurs qui
pourraient atténuer la bonne orientation des activités de
ce secteur.
Les opérateurs ont rapporté une situation globalement
favorable au troisième trimestre 2024, portée par une
nouvelle unité de production au Cameroun, en dépit des
difficultés rencontrées au Tchad du fait de la saison
pluvieuse.
Cameroun : Au 3ème trimestre de l’année 2024, la
production de ciment se raffermirait en glissement
C.9
= + ↗ annuel, en lien avec la mise en production d’une
Cimenteries
nouvelle unité d’un opérateur.
Tchad : Au troisième trimestre 2024, la production et
les ventes de ciment s’inscriraient en baisse, en lien
avec la saison pluvieuse. Ce qui pourrait entrainer la
baisse du chiffre d’affaires. Par contre, les prix de vente
et les coûts des matières premières se stabiliseraient
pendant la période sous revue.
Congo : Hausse attendue des activités des manufactures
de cartouche de chasse, sous l’effet saisonnier. En effet,
C.9 Autres le troisième trimestre est caractérisé par la hausse de la
= + ↗
industries demande, en lien avec la période propice à la pratique
de la chasse dite sportive (du 30 avril au 1er septembre
de chaque année).
11

--- Page 12 ---
D PRODUCTION ET DISTRIBUTION D'ÉLECTRICITÉ, DE GAZ ET AIR CONDITIONNÉ
Les opérateurs de cette branche prévoient une hausse en
lien principalement avec l’amélioration de l’offre
notamment au Gabon et au Congo.
Cameroun : Nonobstant l’accroissement des coûts des
intrants, la production d’électricité serait stable au 3ème
trimestre 2024. Toutefois, les activités de cette sous
branche continuent d’être freinées par le vandalisme, la
fraude, les recouvrements défaillants et une hydrologie
défavorable.
Centrafrique : Stabilité observée dans la production de
l’énergie électrique au troisième trimestre 2024, en
relation avec une bonne exploitation du réseau de
distribution électrique et la poursuite de l’installation
des nouveaux compteurs à prépaiement dans la ville de
Bangui et ses environs.
Congo : Hausse attendue des activités de la Société
Energie Electrique du Congo (E²C), en raison de la
remise à niveau des sources de production, après des
Production et opérations de maintenance, couplée à la mise en service
distribution des nouveaux compensateurs, en vue de maintenir la
d'électricité, + + ↗ tension du courant électrique.
de gaz et air
conditionné Gabon : Le deuxième trimestre affiche des
performances stables malgré une baisse de la
production, compensée par une hausse des ventes. Le
taux de facturation reste toutefois à optimiser. La
production devrait augmenter au prochain trimestre
grâce à la livraison de la centrale flottante KPS et à la
mise en service du projet solaire Solen à Libreville. À
court terme, la centrale à gaz IPP Mayumba (9 MW)
devrait également être opérationnelle, améliorant
l'approvisionnement énergétique de la Nyanga.
Guinée Equatoriale : Le secteur énergétique a
enregistré une croissance exponentielle ces derniers
temps. Cependant, à court terme, l’activité est attendue
stable au troisième trimestre 2024 aussi bien pour la
production que la consommation de l’électricité. .
Tchad : Le nombre d’abonnés croitrait au cours du
trimestre à venir, en raison des mesures
gouvernementales pour l’accompagnement des
ménages contre la vie chère, ce qui entrainerait un
ralentissement du chiffre d’affaires.
E PRODUCTION, DISTRIBUTION ET TRAITEMENT D'EAU
12

--- Page 13 ---
La dynamique de l’activité s’inscrirait toujours dans
une perspective favorable au troisième trimestre 2024,
dans le sillage d’une demande croissante dans la plupart
des pays.
Centrafrique : Hausse attendue de tous les principaux
indicateurs (production, consommation et chiffres
d’affaire) de ce sous-secteur au cours du troisième
trimestre 2024, en relation avec la hausse du niveau du
fleuve Oubangui.
Congo : Bonne orientation attendue des activités de la
LCDE, en raison de la saisonnalité. En effet, le
troisième trimestre est caractérisé par la saison sèche,
très propice à l’exploitation de la société de distribution
Production,
d’eau potable, en ce sens qu’elle enregistre moins
distribution
+ + ↗ d’incidents techniques que lors de la saison pluvieuse.
et traitement
d'eau
Gabon : L'activité est restée globalement stable au
deuxième trimestre, soutenue par une production accrue
et une demande locale en hausse. Toutefois, le taux de
facturation demeure inférieur à son potentiel. Au
troisième trimestre, la production devrait ralentir en
raison de la baisse des précipitations et d'un déficit
énergétique, mais l'achèvement du programme PIEPAL
renforcera le réseau d'eau potable.
Tchad : Dans la ville de Sarh, la Société Tchadienne
d’Eau (STE) ferait face à une croissance de la demande.
Son chiffre d’affaires régresserait fortement au cours du
trimestre à venir, sous l’effet de la gratuité instaurée par
le gouvernement. L’effectif de ses employés chuterait
afin d’instaurer un service minimum.
F CONSTRUCTION
Les perspectives seraient favorables pour cette activité
au 3ème trimestre 2024 en lien avec la montée en
puissance à cette période de l’année des travaux
d’infrastructures publiques dans la plupart des pays, à
l’exception du Centrafrique.
Cameroun : En dépit de la flambée des prix des intrants
sur le marché, les programmes de construction de
logements pourraient soutenir les activités de la sous
Construction + + ↗
branche construction au 3ème trimestre 2024.
Centrafrique : Baisse du niveau des activités au
troisième trimestre 2024, en relation avec la fin des
anciens projets de construction, la rareté de nouveaux
marchés et la persistance des difficultés
d’approvisionnement en carburants.
Congo : Hausse projetée, en lien principalement avec
13

--- Page 14 ---
l’augmentation de la demande publique, dans le cadre
d’exécution des projets d’infrastructures, notamment à
Brazzaville et Pointe-Noire.
Gabon : La poursuite des travaux d'infrastructure
(réhabilitation de la RN1, voiries urbaines, route Ntoum
Coco-Beach, zones instables du Transgabonais) a
soutenu la performance du secteur. La finalisation des
projets en cours et la signature de nouveaux contrats
devraient maintenir cette dynamique au troisième
trimestre.
Guinée Equatoriale : Il est prévue la finalisation de
certains projets de BTP, du fait d’une hausse de
dépense en capital de l’Etat, prévue dans la Loi de
Finances 2024.
Tchad : Les activités de construction et de
réhabilitation des routes entamées depuis le premier
trimestre 2024, pourraient s’atténuer au troisième
trimestre 2024, en raison de la saison pluvieuse qui
rendrait les travaux difficiles. Ce qui entrainerait des
baisses du chiffre d’affaires et des effectifs des
employés. Cependant, on pourrait observer des travaux
de curetages des caniveaux dans les grandes villes. Par
ailleurs, il est prévu des investissements qui se
traduiraient par l’acquisition des camions bennes dans
l’ordre de deux milliards.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
G.1 Activité
de commerce Centrafrique : Les principaux responsables du secteur
et location de projettent une stagnation d’activité pour le troisième
= = →
véhicules et trimestre 2024 du fait d’une stabilité de la demande
de pièces intérieure.
détachées
Les activités sont attendues en baisse pour les
opérateurs de cette branche au troisième trimestre 2024,
entrainée par l’affaiblissement de la demande au
Cameroun, en Centrafrique et au Congo, malgré un
G.2 relatif dynamisme attendu dans les autres pays.
Commerce
de gros et de Cameroun : Le chiffre d’affaires de la sous branche
détail des commerce de gros et de détail baisserait au 3ème
biens + - ↘ trimestre 2024. En effet, en dépit du léger recul de la
d'investisse- contrebande, cette branche continue de pâtir de la baisse
ment et du pouvoir d’achat des ménages liée à la persistance des
d'équipe- tensions inflationnistes ainsi que des perturbations des
ment chaines d’approvisionnement.
Centrafrique : Baisse des principaux indicateurs du
sous-secteur, notamment le chiffre d’affaires, la
demande et les stocks, en raison de l’atonie des
14

--- Page 15 ---
investissements publics et privés.
Congo : Perspectives pessimistes, en lien
principalement avec le refus des principaux clients de
payer les factures toutes taxes comprises, couplé à la
difficulté de recouvrer les créances en souffrance.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue pour cette
branche d’activité au 3ème trimestre 2024, en liaison
avec les perspectives favorables des activités des BTP.
Tchad : Les ventes de véhicules pourraient se raffermir
au troisième trimestre 2024, suite à l’augmentation
attendue de la demande, ce qui conduirait à une
consolidation du chiffre d’affaires. De même les stocks
s’inscriraient en hausse pendant la période sous revue.
Quant aux prix, ils se stabiliseraient pendant la période.
Toutefois, ce commerce est confronté à la concurrence
déloyale sur le marché public et aux difficultés
d’approvisionnement en matière première.
Perspectives haussières au troisième trimestre 2024, du
fait du dynamisme de la demande durant la période sous
revue, malgré la stabilité attendue en Centrafrique et au
Tchad, dans le sillage de la poursuite de la décélération
des tensions inflationnistes.
Centrafrique : Stabilité anticipée du chiffre d’affaires,
en relation avec le maintien de la demande intérieure
durant la période sous revue.
G.3
Commerce Congo : Hausse prévue, en raison de la dynamique de
de gros et de la demande. Par ailleurs, les difficultés dans le circuit
détail des + + ↗ d’approvisionnement pour les biens importés,
biens de pèseraient sur les activités de ce secteur.
consomma-
tion courante Gabon : Les manifestations socio-culturelles et les
déplacements liés aux vacances devraient stimuler la
demande en biens de consommation, favorisant ainsi la
croissance du secteur au troisième trimestre 2024.
Guinée Equatoriale : L’activité de commerce de biens
de consommation courante continuera de subir les effets
de l’inflation qui n’ont pas suffi à inverser sa tendance,
qui devrait par se maintenir stable pour le troisième
trimestre 2024.
15

--- Page 16 ---
Les perspectives sont favorables pour le troisième
trimestre 2024, en lien avec une meilleure disponibilité
des produits pétroliers projetée dans la plupart des pays,
à l’exception de la République Centrafricaine
Centrafrique : Baisse anticipée de l’activité (l’offre et
chiffre d’affaires) au troisième trimestre 2024, en raison
des incertitudes liées aux dernières mesures prises par
les autorités, suspendant provisoirement certains
marqueteurs de la place.
Congo : Hausse en perspective, en liaison avec un
niveau soutenu de la demande, dans un contexte marqué
par la disponibilité du carburant au niveau local. Pour le
gaz, il est projeté des perspectives baissières, en liaison
G.4 essentiellement avec la résurgence des problèmes
Commerce techniques enregistrés sur le champ Nkossa.
de produits
+ + ↗
pétroliers et Gabon : La croissance de la production pétrolière et la
de gaz baisse du prix du gasoil industriel devraient entraîner
domestique une augmentation de la consommation de produits
pétroliers au trimestre prochain.
Guinée Equatoriale : Une amélioration de l’offre
locale de carburants est attendue, du fait de l’entrée sur
le marché des produits raffinés de l’entreprise LOTEG,
dont le plan d’investissement serait ambitieux.
Tchad : La production des produits pétroliers et du gaz
se stabiliserait au troisième trimestre de l’année 2024,
en lien avec l’évolution de la demande, entrainant une
stagnation du chiffre d’affaire. Aussi, l’effectif des
employés, les prix des produits raffinés et du gaz
pourraient se stabiliser pendant la période. Les stocks
des produits, du gaz et l’approvisionnement en produit
d’origine étrangère évolueraient de manière positive.
L’activité devrait se stabiliser au troisième trimestre
2024, suivant l’évolution de la demande et les
contraintes rencontrées par les opérateurs.
Centrafrique : Hausse prévisible de l’activité au
G.5 troisième trimestre 2024, en lien avec le regain de la
Commerce demande intérieure dans cette période marquée par les
de produits + = → conditions climatiques favorables à la recrudescence
pharmaceuti- des maladies endémiques.
ques
Congo : Hausse prévue, en raison de l’augmentation de
la demande, en lien avec la prévalence de beaucoup de
maladies, consécutivement à la saison sèche3.
Gabon : Le marché pharmaceutique a connu un
3 On observe généralement la prédominance de nombreuses maladies, notamment respiratoires lors de la saison sèche.
16

--- Page 17 ---
ralentissement des ventes au deuxième trimestre,
entraînant une baisse d'activité. Les professionnels du
secteur anticipent une stabilisation au prochain
trimestre, sous réserve que la Caisse Nationale de
Garantie Sociale honore ses engagements envers les
pharmacies partenaires
Tchad : A Sarh, la demande décroîtrait sous l’effet de
la forte concurrence. La prolifération des pharmacies
informelles accentuerait ce mouvement baissier. La
saison des pluies constituerait également un frein à
l’activité. Les prix ne connaîtraient pas d’évolution et
les effectifs seraient maintenus.
I HEBERGEMENT ET RESTAURATION
La situation est globalement attendue stable pour cette
branche. Les bonnes perspectives en Guinée
Equatoriale et au Tchad ont été contrebalancées par la
baisse des activités hôtelières eu égard au repli de la
demande locale notamment au Cameroun, en
Centrafrique.
Cameroun : Le chiffre d’affaires de la sous branche
hébergement et restauration reculerait en glissement
trimestriel, au 3ème trimestre 2024, les conditions
climatiques étant peu propices au développement des
activités touristiques pendant cette période.
Centrafrique : Les activités du sous-secteur devraient
Hébergement ralentir en raison de la contraction de la demande
et = = → pendant la période sous revue.
restauration
Congo : Stabilité prévue, au regard du niveau constant
des réservations, sous l’effet conjoncturel. Par ailleurs,
ce secteur pâtirait des problèmes d’approvisionnement
en vivres frais, tant au niveau local qu’international.
Guinée Equatoriale : Perspectives favorables de
l’activité hôtelière, en lien avec la conjoncture
favorable attendue du transport aérien et du commerce.
Tchad : Les hôtels interrogés prévoient une
augmentation de leurs taux de fréquentation et de leurs
chiffres d’affaires. Les tarifs pratiqués resteraient
inchangés, mais les effectifs seraient réduits afin de
stabiliser les charges.
H TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
17

--- Page 18 ---
Les perspectives sont favorables pour le troisième
trimestre 2024, en lien avec une forte demande
industrielle de service de transport ferroviaire dans un
contexte d’amélioration de la capacité de la voie ferrée
au Gabon et au Congo.
Congo : Les perspectives du CFCO sont stables, en
H.1 raison, d’une part, de la dynamique de la demande,
Transport + + ↗ notamment des industriels, et, d’autre part, de
ferroviaire l’amélioration projetée de l’outil d’exploitation.
Gabon : L'activité a progressé au deuxième trimestre,
portée par le dynamisme des secteurs minier et forestier
et une réduction des incidents ferroviaires. Cette
tendance positive devrait se poursuivre au troisième
trimestre, soutenue par une demande locale robuste et
des mesures visant à prévenir les déraillements.
Les perspectives des opérateurs sont globalement
défavorables, eu égard aux difficultés liées à
l’approvisionnement en Centrafrique et de
l’impraticabilité des routes au Tchad, pour cause de
pluie, en dépit de la bonne orientation attendue au
Congo.
Centrafrique : Poursuite de la baisse du trafic routier
au troisième trimestre 2024, en relation avec la
persistance des difficultés d’approvisionnement en
carburants. Par ailleurs, l’activité de ce secteur serait
H.2
freinée par l’arrivée de la saison pluvieuse à partir de
Transport + - ↘
juillet 2024.
routier
Congo : Bonnes perspectives, en raison de la haute
saison. En effet, on assisterait à un regain de la
demande dans le sillage des grandes vacances.
Tchad : La demande de transport routier faiblirait au
troisième trimestre 2024. En effet, cette période
coïncide avec la saison des pluies, caractérisée par
l’occupation de la population dans les travaux
champêtres ainsi que l’impraticabilité des routes dans
certaines zones.
Les opérateurs anticipent une hausse de leurs activités
au troisième trimestre 2024, soutenue par la reprise des
importations par la voie fluviale en Centrafrique et les
activités de chargement de bois au Congo.
Centrafricaine : Hausse attendue du niveau d’activité
H.3 Transit + + ↗ dans le sous-secteur au troisième trimestre 2024, en
raison essentiellement de la reprise des importations des
produits pétroliers par la voie fluviale.
Congo : Hausse attendue, en lien principalement avec
le dynamisme des activités de transbordement, au
niveau du PAPN, le maintien à un niveau satisfaisant,
18

--- Page 19 ---
notamment des cadences de chargement de bois,
consécutivement à des dérogations spéciales
d’exportations accordées à certaines sociétés
forestières, mais aussi au bois en provenance de la
République Démocratique du Congo (RDC) en transit.
Trend haussier en lien avec une activité plus intense du
transbordement avec l’attractivité de plus en plus
croissante du Port autonome de Pointe Noire au Congo,
la remontée des eaux rendant fluide le trafic en
Centrafrique et le dynamisme dans les mines au Gabon.
Centrafrique : Les principaux responsables du secteur
entrevoient au troisième trimestre 2024 une hausse
générale de l’activité, en raison de la montée des eaux
sur le fleuve Oubangui, rendant le trafic très fluide.
Congo : Hausse en perspective pour le transport
maritime, en lien avec la vigueur de la demande, qui
serait principalement porter par l’activité de
transbordement, sous l’effet de l’attractivité du Port
H.4
Autonome de Pointe-Noire (PAPN). S’agissant du
Transport
+ + ↗ transport fluvial, les perspectives à court terme du Port
maritime et
Autonome de Brazzaville et Ports Secondaires
fluvial
(PABPS) sont mitigées au troisième trimestre 2024, en
lien avec la baisse du trafic des marchandises, causées
par l’application de la mesure portant interdiction
d’exportation de grumes conjugué à la bonne
orientation du trafic passagers sur le fleuve durant les
périodes des vacances scolaires.
Gabon : Grâce à un secteur minier dynamique, une
excellente performance a été enregistrée au deuxième
trimestre. Cette croissance devrait se poursuivre au
troisième trimestre, soutenue par une production accrue
de manganèse et une optimisation des opérations. De
plus, les nouveaux ports fluviaux en construction
promettent d'améliorer significativement les capacités
d'exportation à moyen terme.
Le transport aérien devrait enregistrer une hausse
d’activité au troisième trimestre 2024, en lien avec
l’augmentation anticipée de la fréquence des vols dans
cette période durant laquelle on enregistre un pic
d'activité.
Centrafrique : Maintien d’activité au troisième
H.5
trimestre 2024, en raison de la stabilité du nombre de
Transport + + ↗
compagnies et des vols desservant le pays.
aérien
Congo : Perspectives haussières, en raison de
l’orientation de la demande, liée à la haute saison et à
l’augmentation prévue de la fréquence des vols de
certaines compagnies.
Gabon : L'activité du deuxième trimestre, en deçà des
19

--- Page 20 ---
prévisions, s'est stabilisée en raison d'un trafic modéré.
Une hausse du trafic aérien est attendue au troisième
trimestre, période de pic d'activité.
Guinée Equatoriale : Hausse prévue au troisième
trimestre 2024, en raison des déplacements habituels,
liés à la fin de l’année scolaire. Cependant, les attentes
du transport aérien nationale sont toujours basées sur
l’impact du secteur touristique, suite à la mise en
application du visa en ligne.
J ACTIVITES D’INFORMATION ET DE TELECOMMUNICATION
Evolution attendue globalement en hausse des activités
de cette branche au troisième trimestre 2024, en lien
avec la diversification de l’offre des services de
télécommunication conjuguée avec l’amélioration
progressive du réseau suite aux récents investissements
des opérateurs.
Centrafrique : Hausse d’activité au troisième trimestre
2024, en raison principalement des nouveaux
investissements visant à améliorer la qualité du réseau.
Congo : Hausse attendue, en liaison avec la
diversification de l’offre des services et l’intérêt
croissant des populations à disposer d’un téléphone,
Activités notamment pour les opérations de transfert d’argent et
d’informa- de connexion internet, ainsi que la consolidation
tion et de + + ↗ progressive des activités de l’opérateur national Congo
Télécommu- Télécom et de Canal Box.
nications
Guinée Equatoriale : Stabilité prévue pour les activités
de télécommunications au 3ème trimestre 2024, en
relation avec la poursuite de la réduction échelonnée de
coûts, ainsi que la modernisation et l’ampliation du
réseau 4G LTE pour l’amélioration de l’offre de
services.
Tchad : Les activités des téléphonies mobiles se
stabiliseraient au troisième trimestre 2024, en lien avec
l’évolution de la demande. Par ailleurs, les sociétés
prévoient de réaliser quelques travaux
d’investissements, dont la fourniture et l’ installation
des pylônes, l’extension de couverture 2G, 3G et 4G
ainsi que le renouvellement de la licence.
20

--- Page 21 ---
K ACTIVITÉS FINANCIÈRES ET D'ASSURANCE
Les perspectives de l’activité de banque et assurance
dans la Sous-région au troisième trimestre 2024,
ressortiraient globalement favorables, du fait de
l’accélération des projets publics et de la réouverture et
de l’ouverture des nouvelles agences respectivement au
Gabon et en Centrafrique, malgré la stabilité attendue
au Congo et en Guinée Equatoriale.
Centrafrique : Hausse d’activité financière au
troisième trimestre 2024, en relation avec la réouverture
de l’agence de la BGFI à Bossangoa et l’ouverture de
nouvelles agences et points de vente par la Banque
Sahelo-Saharienne pour l’Investissement et le
Commerce (BSIC).
Congo : Perspectives stables, dans un contexte
conjoncturel favorable, marqué par la maitrise des
risques, couplée à l’essor de l’économie nationale et le
Activités bon déroulement du programme avec le Fonds
financières et + + ↗ monétaire international (FMI). Du côté des assurances,
d'assurance les perspectives sont haussières, en lien avec la bonne
orientation des importations, notamment du secteur
pétrolier. En effet, cette activité devrait générer les
primes d’assurance additionnelles aux entreprises de ce
secteur, suite aux contraintes légales sur les biens et
marchandises importés.
Gabon : Malgré une performance en deçà des attentes
ce trimestre, due à des facteurs opérationnels habituels,
les opérateurs sont optimistes quant à la croissance
future du secteur. Le démarrage de projets publics et la
création de nouvelles structures devraient dynamiser
l'activité au troisième trimestre.
Guinée Equatoriale : Pour les banques, les
perspectives s’annoncent stables, du fait d’une
atténuation du rythme de financement de l’économie,
en cohérence avec la dynamique de la politique
monétaire de la banque centrale.
21