Source PDF : Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_du_4eme_trimestre_2020_03a6eff7.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Tests Previsionnel De Conjoncture\Test_prévisionnel_de_conjoncture_de_la_CEMAC_du_4eme_trimestre_2020_03a6eff7.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:30:26
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L’AFRIQUE CENTRALE
-------------
Services Centraux
-------------
Direction Générale des Etudes, Finances et Relations Internationales
----------
TEST PREVISIONNEL DE CONJONCTURE DE LA CEMAC
AU QUATRIEME TRIMESTRE 2020
Le test prévisionnel de conjoncture est un document trimestriel de nature prospective, basé sur les enquêtes réalisées auprès des chefs
d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes filières et secteurs d’activité de la CEMAC. Il
présente les anticipations de ces acteurs sur l’évolution prévisible de l’activité économique sur le prochain trimestre ainsi que les
principaux facteurs explicatifs. De ce fait, il fournit des informations précieuses pour ancrer les anticipations des tous les acteurs
économiques, chacun dans son domaine d’activité.
La BEAC adresse ses remerciements aux chefs d’entreprises, responsables d’administrations et autres acteurs clés des différentes
filières et secteurs d’activité de la CEMAC qui ont accepté de collaborer avec ses services répartis sur l’ensemble de la CEMAC et
souhaite pouvoir toujours compter sur leur coopération pour les futures enquêtes.
Légende: Augmentation + Forte augmentation ++ Stabilité = Baisse - Forte baisse --
Opinions des Informateurs
4ème Trim. 2020 Tendance
BRANCHES D’ACTIVITE comparé aux : (flèche Observations
4ème 3ème ascendante ou
Trim.2019 Trim.2020 descendante)
Les résultats de l’enquête de conjoncture réalisée par
les services de la BEAC montrent que les chefs
d’entreprise de la Sous-région pour le compte du 4e
trimestre 2020 anticipent une poursuite de la timide
reprise amorcée au troisième trimestre, bien que
l’activité demeurerait en dessous des performances
du 4e trimestre 2019, dans le sillage de
l’assouplissement des mesures restrictives prises
dans le cadre de la lutte contre la COVID-19.
Le secteur primaire devrait être tiré par
l’agriculture vivrière, l’élevage et la pêche, et
-- +
SYNTHESE l’exploitation de gaz. Le secteur secondaire quant à
lui enregistrerait une légère embellie dans les
industries brassicoles et meunières. Enfin, dans le
tertiaire, les télécommunications et le commerce de
produits pharmaceutiques resteraient les branches
les plus dynamiques dans ce contexte de pandémie de
la COVID-19.
Concernant les branches les plus sinistrées par la
pandémie, malgré la relative reprise attendue, on
retrouve principalement le transport aérien,
l’activité de transit, l’hôtellerie, la restauration. Le
recul des activités de la sylviculture persisterait.

--- Page 2 ---
2
AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET EXPLOITATION
A
FORESTIERE, PÊCHE ET AQUACULTURE
Perspectives en hausse, marquées par une bonne
- + tenue des cultures d’exportation à l’exception du
A.1 Agriculture
cacao, et d’anticipations favorables au niveau des
cultures vivrières.
On devrait assister à un redressement de la situation
de l’offre des biens vivriers dans la CEMAC, en lien
essentiellement avec des conditions climatiques
- +
A.1.1 Cultures vivrières favorables et la réouverture des frontières des pays
voisins du Cameroun. Toutefois, la menace d’insectes
ravageurs tend à modérer ces perspectives favorables,
notamment au Cameroun et au Tchad.
Les perspectives s’annoncent relativement
défavorables, en lien avec la persistance des effets
néfastes de la pandémie de Covid-19 sur les bassins
- -
A.1.2 Cacao de production et la demande mondiale. Par ailleurs, la
situation sécuritaire dans les régions du Nord-Ouest et
du Sud-Ouest du Cameroun continue de peser sur la
production de ces zones.
En dépit de la bonne pluviométrie, les producteurs
anticipent une régression dans la sous-région, du fait
des difficultés rencontrées par les opérateurs de la
filière, notamment l’insécurité dans certaines zones de
production, la dégradation avancée des routes,
l’absence des usines d’égrenage en République
Centrafricaine. En revanche, la production serait en
hausse au Cameroun au quatrième trimestre 2020, en
raison de la réouverture des frontières et la reprise des
- = activités de l’usine malgré des difficultés persistantes
A.1.3 Coton
liées à la chute du cours de la fibre coton sur le
marché mondial depuis le premier trimestre 2020, la
fermeture des frontières et la vétusté des usines de
production.
La campagne 2020-2021 s’ouvre sur des bonnes
perspectives, en dépit des incertitudes résultant de
l’atonie de la demande mondiale et des entraves
structurelles à la production, dont la dégradation du
réseau routier et l’abandon des cultures par certains
acteurs.
Dans un contexte de début de campagne caféière,
= = l’activité devrait demeurer relativement stable et
A.1.4 Café
caractérisée par l’écoulement des stocks de la
campagne écoulée.
Les principaux indicateurs de la filière devraient se
maintenir au quatrième trimestre en raison de la
poursuite de la production d’huile de palme par les
= =
A.1.5 Huile de Palme acteurs de la Sous-région, dont certains bénéficient
d’appuis techniques et financiers provenant tant des
administrations nationales que des bailleurs de fonds
multilatéraux.

--- Page 3 ---
3
L’activité s’annonce globalement favorable, avec une
hausse conséquente du cheptel envisagée au Tchad et
au Cameroun notamment, bénéficiant de conditions
d’offre de fourrages adéquates et de la réouverture
progressive des frontières avec les pays importateurs.
Cette dynamique est toutefois menacée par les
= +
A.2 Elevage conditions sécuritaires dans la Sous-région, des
problèmes liés à l’exportation dans certains pays,
notamment au Tchad, avec la non délivrance du
certificat zoo sanitaire pour les exportations des
bétails sur pied et les taxes pour les exportations des
peaux et cuirs, selon les autorités, ainsi que des
difficultés sensibles dans la filière élevage au Gabon.
Les perspectives dans la filière sont globalement
moroses, en lien avec les incertitudes sur l’évolution
de la demande mondiale et ses effets sur les prix sur
le marché international du bois, dans un contexte de
contraction de l’activité économique globale suite à la
A.3 Sylviculture et exploitation - = crise sanitaire due au coronavirus. De plus, la forte
forestière pluviosité rendant l’accès difficile aux zones
d’abattage ainsi que les changements structurels
induits par les nouvelles réglementations sur les
conditions d’exportation des produits sylvicoles
adoptés par certains Gouvernements de la Sous-
région pèseraient sur la filière.
Les perspectives s’annoncent favorables, en raison
essentiellement de la reprise des captures au
Cameroun après 3 mois d’interruption, qui a plus que
compensé le recul des activités de la filière pêche au
Congo sous l’effet de la rareté des ressources
= +
A.4 Pêche et aquaculture halieutiques, consécutivement aux perturbations
climatiques et écologiques, ainsi qu’à l’utilisation des
pratiques illégales de pêche. Il est à noter
d’importants investissements en vue pour dynamiser
la filière dans plusieurs pays de la Sous-région,
surtout en Guinée Equatoriale.
B ACTIVITÉS EXTRACTIVES
Les perspectives de production s’inscriraient en
baisse dans la sous-région malgré l’orientation
favorable attendue des cours du baril sur la période
sous revue. Toutefois, le spectre d’une nouvelle vague
de confinement dans les pays avancés les plus touchés
par la pandémie de COVID-19 suscite la crainte de
certains acteurs vis-à-vis d’un nouveau plongeon des
cours du baril de brut.
- - Les volumes de production ont des évolutions
B.1. Pétrole
asynchrones dans la zone, avec des perspectives
favorables en Guinée Equatoriale (démarrage de la
perforation de deux puits pétroliers par la société
Trident Energy en août 2020) contrebalancées par un
recul des productions au Cameroun, au Congo
(déplétion naturelle des champs matures, absence de
nouveaux champs à explorer), au Gabon (réduction de
quotas de production dictées par l’OPEP afin de
garantir la stabilité des cours du baril) et au Tchad.

--- Page 4 ---
4
Les perspectives s’annoncent globalement à la hausse,
en lien avec le dynamisme de la demande provenant
des centrales thermiques, compte tenu du début de la
= +
B.2 Gaz saison sèche au Cameroun, ainsi que des effets de la
bonne conduite de certains projets d’amélioration du
circuit de distribution gazière, notamment en Guinée
Equatoriale.
Les indicateurs (production et exportations) devraient
rester stables, en rapport avec le maintien des
restrictions des transports au niveau international
suite à la pandémie de la COVID-19, la persistance
= =
B.3 Extraction de diamants des exportations frauduleuses et l’absence sur le
terrain des bureaux d’achat de gros calibres et
crédibles. Cette dynamique devrait davantage
s’observer en République Centrafricaine, locomotive
diamantifère de la sous-région.
C ACTIVITÉS DE FABRICATION
L’activité devrait poursuivre son regain de forme, en
lien avec la levée des mesures barrières et les
célébrations de fin d’année. Toutefois, certains
- +
C.1 Industrie de boissons opérateurs au Cameroun font des projections plus
mesurées, en relation avec une recrudescence de la
contrebande en provenance de certains pays
frontaliers.
La branche devrait demeurer résiliente pendant la
= = période, portée par les acteurs majeurs de la filière et
C.2 Huileries
en dépit de la demande qui devrait tout juste amorcer
son rebond.
C.3 Autres industries
NA
alimentaires
Les performances du secteur seraient globalement
satisfaisantes, plus précisément dans le segment
« activité meunière » qui devrait conserver une
C.4 Industrie de - +
tendance haussière. Les perspectives de production et
minoterie
des ventes seront maintenues à la hausse, ce qui
garantirait la continuité de l’exploitation pour les
entreprises du secteur.
Les perspectives s’annoncent favorables, en lien
- + notamment avec la hausse attendue de la demande des
C.5 Industrie sucrière
sociétés brassicoles généralement observée à
l’occasion des fêtes de fin d’année.
Ce secteur serait relativement stable, malgré les effets
- = favorables de la taxation sur 1'importation massive
C.6 Industrie du tabac
des cigarettes en provenance de la Libye au détriment
de l’industrie locale au Tchad.
Les perspectives s’annoncent contrastées, avec un
timide rebond des commandes locales et
internationales et les dispositions réglementaires
- +
C.7 Industrie du bois incitant à la transformation systématique des grumes
avant exportation dans certains pays de la Zone.
Toutefois, l’activité devrait demeurer en deçà de son
niveau normal.

--- Page 5 ---
5
Morosité des activités en liaison avec une demande
locale d’équipements métalliques toujours atone,
combiné avec les tensions de trésorerie, la pression
fiscalo-douanière, les contraintes
d’approvisionnement et les méventes des produits
- - (conséquence de la concurrence déloyale du secteur
C.8 Métallurgie
informel) enregistrées en République Centrafricaine.
Au Congo, le repli des activités devrait se poursuivre,
en raison de : i) l’incertitude sur la demande des
services pétroliers ; ii) la révision de certains contrats
par les sociétés pétrolières et iii) l’absence de
chantiers publics et de projets pétroliers d’envergure.
Les activités de la branche demeureraient stables,
malgré les difficultés structurelles liées à la capacité
de production, aux fraudes et branchements illicites et
PRODUCTION ET
aux pannes fréquentes sur le réseau entravant une
DISTRIBUTION
= =
D D'ÉLECTRICITÉ, DE GAZ fourniture continue de l’énergie électrique dans les
ET AIR pays de la Sous-région. En revanche, la situation au
CONDITIONNÉ
Congo s’améliorerait sur la période sous-revue en lien
avec la mise en service du troisième groupe de la
centrale électrique d’Imboulou.
Les perspectives tablent sur une stabilité de l’activité
dans la branche en raison de la vétusté du réseau de
distribution. Les tensions de trésorerie enregistrées
PRODUCTION,
= =
E DISTRIBUTION ET par les opérateurs et la mesure de gratuité de l’eau
TRAITEMENT D'EAU prise par certains Gouvernements, notamment au
Tchad, pourraient à moyen terme freiner leur
croissance, en cas de persistance.
L’activité s’annonce contrastée dans la zone, avec
d’une part la poursuite de certains travaux de voirie
publique soutenue par l’amélioration de la fluidité des
- = circuits de distribution des matériaux de construction,
F CONSTRUCTION
et d’autre part le recul des investissements publics
découlant de l’adoption de lois de finances
rectificatives avec des réallocations budgétaires en
faveur de la lutte contre la COVID-19.
G COMMERCE DE GROS ET DE DETAILS, RÉPARATION DE VÉHICULES
L’activité devrait demeurer morose, en lien avec une
demande en berne, illustrant le pessimisme des
entreprises privées et l’austérité des orientations
G.1 Activité de commerce
- =
et location de véhicules budgétaires des différents gouvernements de la
et de pièces détachées CEMAC, non compensée par l’embellie de l’achat
par l’Etat du matériel roulant dans le cadre de la lutte
contre la COVID-19.
Contraction des activités, eu égard à la baisse de la
G.2 Commerce de gros et
de détail des biens - - demande des biens durables dans l’ensemble des pays
d'investissement et en raison de la conjoncture défavorable, en particulier
d'équipement au Congo.

--- Page 6 ---
6
Les perspectives sont globalement favorables, en lien
avec un regain de vigueur de la demande intérieure
G.3 Commerce de gros et
- + liée aux dépenses de rentrée scolaire ainsi qu’aux
de détail des biens de
fêtes de fin d’année. L’amélioration progressive de
consommation courante
l’activité hôtelière et de la restauration devrait par
ailleurs accentuer cette dynamique.
En dépit des difficultés relevées par certains
opérateurs relativement à l’activité de contrebande,
G.4 Commerce de
- +
produits pétroliers et de les perspectives s’annoncent favorables, grâce à une
gaz domestique reprise de la demande des opérateurs de transport
suite à la levée progressive des mesures sanitaires.
Les perspectives tablent sur une relative solidité de
l’activité, dans un contexte marqué par une politique
G.5 Commerce de
+ = sanitaire active de riposte contre la COVID-19. De
produits
leur côté, les opérateurs au Cameroun continueraient
pharmaceutiques
de tirer profit de la COVID-19 en satisfaisant
localement la production des gels hydroalcooliques.
L’activité hôtelière dans la zone, fortement touchée
par la pandémie de COVID-19, devrait enregistrer
une légère reprise, bien en deçà de son niveau normal,
avec la réouverture partielle des frontières et
l’obligation de mise en quarantaine de tous les
voyageurs, et du personnel des sociétés pétrolières
HEBERGEMENT ET -- +
I avant d’aller travailler à la plateforme pétrolière en
RESTAURATION
haute mer, dans les hôtels. Toutefois, le maintien de
certaines mesures de distanciation sociale, l’atonie du
tourisme et l’adoption progressive des moyens de
télétravail par les grandes entreprises et les
organisations internationales devraient maintenir une
certaine morosité dans l’activité de la branche.
H TRANSPORTS ET ENTREPOSAGE
L’activité devrait repartir, en lien principalement avec
la hausse du volume de la production que les
- +
H.1 Transport ferroviaire principaux opérateurs de la Zone prévoient de
réaliser, plus particulièrement des mines au Gabon, et
la reprise progressive du transport de passagers.
L’activité devrait regagner en dynamisme, en raison
de la hausse du flux des voyageurs et des
marchandises dans le sillage des festivités de fin
d’année, conjugué avec la fin de la saison pluvieuse
- + qui rendrait certaines pistes à nouveau praticables,
H.2 Transport routier
facilitant ainsi l’accès à certains bassins de production
agricole. Toutefois, les mesures d’interdiction de
déplacement à l’intérieur du pays encore en vigueur
en Guinée Equatoriale tempéreraient cette
dynamique.
Les perspectives devraient demeurer moroses, eu
-- =
H.3 Transit égard à une demande mondiale toujours atone malgré
la réouverture des frontières.

--- Page 7 ---
7
L’activité devrait se maintenir, en lien essentiellement
avec l’ouverture des frontières maritimes, malgré une
H.4 Transport maritime - =
demande mondiale anémique et la baisse du niveau
et fluvial
des eaux de certains fleuves de la Sous-région
découlant de l’arrivée de la saison sèche.
Bien que toujours en fort repli par rapport à l’année
dernière, l’activité de transport aérien devrait
-- +
H.5 Transport aérien connaître une reprise sensible, avec la réouverture des
frontières et la levée progressive des restrictions de
transport au niveau international.
Branche figurant parmi les plus résilientes face à la
pandémie de COVID-19, elle devrait continuer sa
ACTIVITES
+ + croissance, avec le maintien des dépenses liées à
J D’INFORMATION ET DE
l’accès à internet et la poursuite des travaux
TELECOMMUNICATION
d’amélioration des réseaux de fibre optique dans la
Sous-Région.
Perspectives haussières, en relation avec le paiement
attendu de la dette intérieure publique, notamment au
K ACTIVITÉS FINANCIÈRES - + Congo. Cette opération qui se ferait par le canal
ET D'ASSURANCE bancaire, devrait réduire le volume des créances en
souffrance, leur rentabilité, leur niveau des dépôts et
leurs fonds propres.