Source PDF : Règlement_N°03_18_CEMAC_UMAC_CM_relatif_aux_conditions_d'exercice,_de_contrôle_et_de_super_10e08f15.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Cadre Reglementaire Relatif Bureau Dinformation Credit\Règlement_N°03_18_CEMAC_UMAC_CM_relatif_aux_conditions_d'exercice,_de_contrôle_et_de_super_10e08f15.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:44:49
======================================================================

--- Page 1 ---
fl r"
COMMUNAUTE ECONOMIQUE ET REGLEMENTN" u J /18/CEMAC/UMAC/CM
MONETAIRD DE L'AFRIQUE CENTRALE
RELATIF AUX CONDITIONS D'EXBRCICE. I)E
UNION MONETAIRE DE CONTRôLE ET DE SUPERVISION DE UACTIVITE DES
L'AFRIQUE CENTRALE BUREAUX D'INFORMATION SUR LE CREDIT DANS LA
CEMAC
COMITE MINISTERIEL
LE COMITE MINISTERIEL.
Vu le Traité révisé du 30.ianvier 2009 de la Communauté l:conomique et Monétaire de
I'Afriquc Centrale (CEMAC)
;
Vu la Convention régissant l'Union Monétaire de l'Afiiquc Centralc (UMAC) en vigucur I
Vu les Statuts en vigueur de la Banque des Etats de l'Âfiique Centrale (BE^C)
;
Vu la Convention du 16 octobre 1990 portant création de la Commission Bancairc en
Afiique Centralc (COB^C), son Annexe et ses textes subséquents ;
Vu la Convention du l7 janvicr 1992 portanl harmonisation de la réglen-rentation bancaire
dans lcs Etats de I'Alrique Centrale, son Annexe ct ses textcs subséquents ;
Vu lc Règlemenr 02115/GEMAC/UMAC/COBAC modifiant et complétant certaines
conditions relativcs à I'cxercice de la profèssion bancairc dans la Con-ruunauté Econornique
et Monétaire de l'Afrique Ccntrale et ses Règlcments subséquents ;
Vu le l{èglement n'03/16/clIMAC/UMAC/CM relatif aux systèmes, moycns ct incidents de
paierncnts;
vu le Règlement n.0l / I 6/cEMAC/UMAC/CM portant prévcntion et répression du
blanchirnent des capitaux ct du flnancemenl du terroristne et dc la prolifération en Afiique
Centralc:
Vu le Règlement 0l/17ICITMAC/UMAC/COIIAC relatif aux conditions d'exercice et de
contrôle de I'activité de microfinance dans la CEMAC '
Vu le Règlemcnt relatif aux services de paiement dans Ia CEMAC ;
Vu I'Acte unifbrme OFTAI)A relatif au droil dcs sociétés comtncrciales et du groupelnent
d'intérêt économique
;
Vu I'Acte unilbrme OHADA relatil'au droit des sociétés coopératives ;
Consi4érant la nécessité de favoriser une mcilleure accessibilité des populations dç la
CDMAC au crédit bancairc, avec une tarification équitable du crédit basçp 5ur les risQuqs
I
emprunteurs;
individuels <Jes l'\' I
'"
il

--- Page 2 ---
Considérant I'importance de disposer d'un outil efficace d'analyse, d'évaluation et de
gestion des risques de crédit, qui permet d'anticiper le surendettement des emprunteurs, de
réduire I'asymétrie de I'information entre les prêteurs et emprunteurs, d'augmenter le volume
du financement bancaire et d'améliorer la qualité du portefeuille des institutions de
financement
;
Considérant la nécessité de disposer au niveau communautaire d'un cadre juridique relatif à
I'activité des entités qui fournissent cet outil, fondé sur les principes de réciprocité, de
confidentialité et de consentement des Dersonnes sur lesquelles des informations sur le
crédit sont réunies ;
Considérant les résolutions de la Conférence Intemationale de Libreville sur le financement
des économies de la CEMAC, tenue le 13 juin 2013, notamment en ce qui concerne
I'amélioration du financement des agents économiques à travers la création des bureaux
d'information sur le crédit (BIC)
;
Après avis conforme du Conseil d'Administration de la BEAC délivré lors de sa sesston
extraordinaire du I 9 décembre 201 8 à Yaoundé, en République du Cameroun ;
Réuni en sa session ordinaire le 2l décembre 2018 à Yaoundé, en République du
Cameroun
;
Sur proposition du Gouvemeur de la BEAC
;
ADOPTE A L'UNANIMITB LE REGLEMENT DONT LATENEUR SUIT :

--- Page 3 ---
TITRE I : DISPOSITIONS GEN8R4LES.........................
TITRE II : ACTIVITES DES BUREAUX D'INFORMATION SUR LE CREDITT
TITRE III : REGLEMENTATION, CONTRÔLE ET SUPERVISION DES BIC 8
BIC
Chaoitre 2 : Contrôle et supervision des .................9
TITRE IV : ORGANISATION ET ADMINISTRATION DES 8IC...................... 12
Chapitre I : Forme juridique et capital social des BIC................. ........12
BIC...........
Chaoitre 2 :Administration et direction des ....................... l2
TITRE VI : MODIFICATION DES SITUATIONS DES BIC..' l4
TITRE VII: OBLIGATIONS DES BIC, DES FOURNISSEURS' DES
UTILISATEURS ET DROITS DES CLIENTS.................................... 16
Chapitre I : Obligations des bureaux d'information sur le crédit................................. l6
Chapitre 2 : Obligations des fournisseurs et utilisateurs d'informations sur le crédit.. | 8
données
Chapitre 3 : Droits des clients et protection des ..................... 19
TITRE VIII : TRAITEMENT DES DIFFICULTES DES BIC...."""""..........'..'..21
Chapitre I :Mesures correctrices .........21
disciplinaires...
Chapitre 2 : Mesures ............................22
Chapitre 3 : Mesures de restructuration et procédures collectives d'apurement du passif 24
TITRE IX : RETRAIT D'AGREMENT D'UN BIC............'..'..........'............""".24
TITRE X : INTERDICTIONS ET INCOMPATIBILITES........................."'........25
PENALES
T|TRE XI : DISPOSITIONS .....'.""'.....27
TITRE XII : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 28
Y''.s-

--- Page 4 ---
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article I : Au sens du présent Règlement, il f'aut entendre par :
l. Accord de classement: crédit accordé à un client d'une banque ayant fait I'objet
d'une appréciation favorable par I'lnstitut d'Emission pour être éligible comme
garantie d'un reflnancement
;
2. Agrément : décision délivrée. en vertu du présent Règlement. par le Gouverneur de la
BEAC à une personne morale aux fins de permettre I'exercice des activités de bureau
d'infbrmation sur le crédit dans la CEMAC;
3. Autorité Monétaire: Ministre en charge de la monnaie ct du crédit d'un Etat
membre de la CE,MAC
;
4. BEAC ou Banque Centrale ou Institut d'Emission : Banque des |tats de I'Afrique
Centrale;
5. Bureau d'information sur le Crédit (BIC): entité pcrsonne morale agréée en vertu
du présent Règlernent, qui effectue, à titre de protèssion habituelle et exclusivement,
la collecte, la cornpilation, le stockage, le traitement de données ct informations à
partir de sources publiques ou reçues de fburnisseurs d'infonnations sur le crédit, et
la rnise à disposition des utilisateurs des rapports de solvabilité et d'autres scrviccs à
valeur ajoutée
;
6. CEMAC : Cotnmunauté Economique et Monétaire de I'Afrique Centrale ;
7. Client: consommateur ou emprunteur, personne physique ou morale, dont les
infbrmations ont été ou pourraient être incluses dans la base de donnécs d'un Blc, en
raison d'une relation contractuelle de crédit ou de prestation de scrvices avec les
lournisseurs d'inlorrnations sur le crédit établis dans les Etats rnembres de la
CEMAC;
8. CNC : Conseil National du Crédit ;
9. COBAC ou Commission Bancaire : Coumission Bancaire de l'Afrique Ccntrale ;
10. Code de conduite : document synallagmatiquc signé cntre un BIC et les utilisateurs
ou fournisseurs de données, qui fbrnralise les principes et les normes de
comportement relatif's à la conduite des activités et des opérations de BIC, de leurs
lournisseurs et utilisateurs. destiné à contribuer à la bonne application du présent
Règlement
;
11. consentement : autorisation libre, infbrrnée et spécifique par laquelle le client,
personne physiquc ou morale, donne explicitement son accord aux utilisateurs
d'informations pour consulter auprès d'un BIC des infirrmations sur sa solvabilité ;
12. Délégué à la protection des données : responsable de
d'un BIC en charge de surveiller le respect dcs règles
données à caractère personnel par le BIC ;
4

--- Page 5 ---
13.Données publiques : registres, archives ou autres données qui sont recueillies,
conservées, traitées et détenues par un organisme public ou parapublic et dont la
nature publique et I'accessibilité permanentc au public sont garanties par unc loi ;
14. Données à caractère personnel : toute infbrmation, dc quelque nature qu'elle soit ct
indépcndamment de son support, concernant une personne physique identifiée ou
identifiable. directcment ou indirectcment, notamment par référence à un numértr
d'identill cation ou à un ou plusieurs éléments propres à son état civil et à son identité
physique et biornétric;ue :
l5.Données sensibles : données à caractère personnel relatives aux opinions ou activités
religieuses, philosophiques, politiques, syndicales, à la vie sexuclle ou aux
informations génétiques et biométriques, à la santé et à des lrlesures d'ordre social ;
16. Etablissement de microfinance ou EMF: entité qui exerce l'activité de
microfinance dans la CEMAC, au sens de I'article I du Règlement
n'01/l 7/CEMAC/UMAC/COBAC relatif aux conditions d'cxercice et de contrôle dc
I'activité de microl'inance dans la CEMAC
;
17, Etablissement de crédit : organisme qui effectue à titrc habituel des opérations de
banque au sens de l'article 4 de I'annexe à la Convention du l T.ianvier 1992 portant
harmonisation de la réglementation bancaire dans les E,tats dc l'Afrique Centrale ;
18. Etablissement de paiement : établissernent agréé qui fburnit à titre de professton
habituellc des services de paiernent
;
Fournisseurs d'informations sur le crédit ou fournisseurs d'informations
19. :
fournisseurs de biens ou de services identifiés par la BEAC comme susceptibles dc
conrmuniquer aux BIC irnplantés dans la CEMAC des infbnnations liées à
l'historique de crédit ou de paiement d'unc personne physique ou morale, tels quc les
établissements de crédit, les établissernents de microfinancc, les établissements de
paiement, les institutions régionales colnmunes de flnancemcnt, lcs institutions
financières régionales ou internationales exerçant une activité de garantie de crédit.
les sociétés d'assurance, les agences de recouvrement, les opératcurs de téléphonie
flxe ou mobile, les sociétés de fburniture d'eau et d'électricité, ainsi que toutes autres
institutions privées ou publiqucs approuvées par la BEAC;
20. Informations sur le crédit ou informations : infbrmations incluant dcs données à
caractère personnel, les engagements llnancicrs (volume des prêts, leur maturité,
leurs modalités ct conditions, les remboursements, les garantics) ou dc service, la
capacité d'emprunt ou de remboursement, les antécédents dc crédit, et I'historiquc dc
paiement d'une personnc physique ou morale qui permettent de détcrminer, à tout
moment, sa situation financière, son cxposition à des risques financiers et sa
solvabilité:
2l.Scoring: mot anglais désignant une tnéthode statistique développée à
informations recueillies par le BIC, qui permet d'évaluer la solvabilité ou
risque d'un demandeur de crédit;
22, OHADA : Organisation pour I'Harmonisation en Afrique du Droit

--- Page 6 ---
23, Rapport de solvabilité : note d'infbrmations sur le crédit fàite par un BIC, sur
support écrit ou électronique ou de toute autre manière, concernant l'historiquc de
crédit ou les antécédents de paiernent des engagements d'un clicnt ainsi que d'autres
données perlinentes recueillies par le BIC en vue de déterminer l'éligibilité ou
I'historique du client en matière de crédit, sa capacité à rembourser ses emprunts ou à
payer lcs engagcments financicrs qu'il souscrit;
24, Services à valeur ajoutée : autres seruices développés par un BIC, liés ou dérivés de
tout traitement ou analyse statistique (comme le scoring) ou consolidation dcs
infbrmations transmises par les lburnisseurs et les utilisateurs d'informations sur le
crédit ou d'autres sources
:
25. Services de paiement : émission, rnisc à disposition ou gestion d'instruments ou
moyens de paiertent ou exécution d'ordres de paiernent, tcl que défini par le
Règlerncnt relatif aux scrvices dc paiement dans la CEMAC
;
26,Traitement d'informations: opération ou ensemble d'opérations ou procédures
techniques, automatisées ou non, qui permettent dc collecter, dc cornpiler,
d'organiser, de stockcr, d'analyser, d'élaborcr, de sélectionner, d'extraire. de
comparer, dc partager, de transmettre, de corriger ou d'el-facer les infbrmations
contenues dans une basc de données
;
27. UMAC : Union Monétairc de l'Âfrique Centrale ,
28, Utilisateur d'informations sur le crédit ou utilisateur : tout établissement de
crédit, dc microfinance ou de paierncnt, société d'assurancc ou toutes autres
institutions régionales cornmunes de flnancement, institutions internationales de
tlnancement exerçant une activité de garantie de crédit, agence de recouvretnent des
créanccs, ou dc manière générale toutc entité publiquc ou privée approuvée par la
BEAC ct qui communique des informations à un BtC, ayant lc droit d'accéder à la
base d'infbrmations du BIC en vertu d'un contrat avcc le BlC, afin d'obtcnir des
rapports dc solvabilité ct tous autres scrvices lburnis par un BIC, confbmément aux
dispositions énoncées dans le présent Règlement
Article 2 :l-e présent Règlement a pour objet de llxer les conditions et modalités de
création, <l'agrément, d'organisation, d'exercice, dc contrôlc et de supervision de I'activité
de bureau d'infbrmation sur lc crédit dans les Iltats mernbrcs dc la CFMAC'
Article 3: Lc présent Règlernent s'applique aux bureaux d'inlbrmations sur Ie crédil, aux
lournisseurs d'infbrmations sur le crédit ct utilisateurs d'infbnnations exerçant leurs
activités dans les [:ta1s rnembres de la CEMAC quels que soient leur statut .iurid ique, le lieu
de leur siègc social, la nationalité des actionnaires ou de leurs dirigeants.
Il s'applique égalemcnt aux clients dcs fburnisseurs et utilisateurs d'informations sur le
crédit visés à I'alinéa premier ci-dessus.
6

--- Page 7 ---
TITRE II : ACTIVITES DES BUREAUX D'INFORMATION SUR LE CREDIT
Article 4 : [-es bureaux d'inlirnnation sur le crédit exercent les activités suivantes
:
L
collecter et stockcr des infbnnations sur le crédit '
2. traitcr les informations sur le crédit et établir des rapports dc solvabilité
;
3. lburnir à titre onéreux aux utilisateurs les infbnnations sur le crédit et les rapports de
solvabilité.
Les BIC peuvent égalemcnt, à titrc accessoirc :
l.
développer ct corn rne rc ialiser des services à valeur ajoutée aux utilisateurs ;
2. exerccr toute activité connexe autorisée par la BEAC.
Un BIC ne peut exercer d'autres activités que cclles pour lesquclles il a été agréé ou pour
lesquclles il a préalablcment rcçu I'autorisation de la BEAC.
Article 5: I)ans le cadrc de l'exeroicc de lcurs activités, lcs BIC peuvent, dans les
conditions fixées par le présent Règlemcnt, les lois et Règlemcnts nationaux en vigueur,
collecter, conscrver, traiter et diff'user, dans les rapports de solvabilité et au titre des scrvices
à valeur a.joutée qu'ils fburnissent, des informations délenues par les organismes publics ou
parapublics, relatives notamment à
:
. l'éta t civil
1 :
2. les données publiqucs sur les décisions poftant sur des dettes, dossiers de procédure
d'insolvabilité, liquidations d'cntreprises, ainsi que les données publiques ligurant sur
les rcgistres des grellès dcs cours et tribunaux ;
3. les données hgurant dans les Registrcs du Commerce et du Crédit Mobilier, lcs Livres
fonciers et dans tous autres registres ou répertoires publics cxistant dans les pays
membres de la CEMAC :
4. Ies données contenucs dans la Centrale des risques bancaires dc la CEMAC ;
5. les données flsurant dans la Centrale des incidents dc paiement de la Banque
Centrale;
6. les tlonnées conlcnues dans la Ccntrale des risclues des établisserncnts de
microilnance:
7. les donnécs conscrvécs dans la Centrale des bilans de la Banquc Centrale ;
8. lcs données relatives aux accords de classcment de la Banque Centrale ou à tout-autre
système public clc notation ou d'évaluation de la qualité de signallrie- des
bénéjjciairesclecréditoudetitrcSdecréancesnonnégociablcs;!,i
'\
i '
'
7

--- Page 8 ---
9. et toutes autres infbnnations ou données publiques rcntrant dans le cadre de la
définition énoncée à I'article I du présent Règlernent.
Article 6 : Les BIC fournissent des informations sur lc crédit d'un client uniquement pour
les motifs ci-après
:
L
à la demande d'un utilisateur
:
a. lors dc I'analyse d'un dossier de prêt d'un client ou dc son garanl, d'une
demande de renouvellement. de rcfinanccment, de restructuration ou de rachat
de crédi1
;
b. pour le rccouvrcment, la collecte et le traçage des donnécs sur le crédit des
clients bénéficiaires des prêts
;
c. pour la fburniture d'un bicn ou d'un service à paiernent différé
;
d.
lors d'une vente à tempérament ;
e. pour le suivi périodique dcs portefèuilles de crédit et à des flns d'évaluation
des risqucs
;
2. à la dernandc de la Banque Centrale ou de la Comrnission Bancaire ;
3. dans le cadre d'une enquête judiciaire ou d'unc poursuitc consécutive à une décision
justice
de
;
4. à la demande d'un arbitre agissant dans le cadre d'une procédure arbitrale ;
5. à la dernande du client dans le cadre des droits d'accès et de vériflcation des
infbrrnalions clui le ooncernent, confbnnément aux dispositions du présent
Rèelemen t.
A l,exception de la IIEAC et de la coBAC, le demandeur d'informations auprès du BIC
doit.justifier quc la dernande vise au uroins l'une des flns autorisées par le présent article.
Le BIC est autorisé à dernandcr tout document pertinent justiliant quc le client a ou a eu des
cngagements de paierncnt avec I'utilisateur d'infbrmations sur lc crédit.
ITRE III ENT T SUPB
Article 7: La Banquc des Etats de l'Afriquc Centrale est I'autorité de régulation et dc
supcrvision des BIC.
A oc titre, la BE,AC veille à la bonne application par les IIIC, lcs lburnisseurs et les
utilisatcurs {'inibrmations sur le crédit du présent Règlement. des textes réglernentaires ou
application
des instructions prises pour son .. - ,.-.
La Commission Bancaire, en coordination ave
cadre de scs contrôles découlant de la Conventi
de la réglementation bancaire dans les lltats de
.
-1

--- Page 9 ---
subséquents, à vérifier la bonne application du présent Règlcment et de ses textes
d'application par les entités placées sous sa supervision.
Chapitre 1 : Réslementation des BIC
Article 8: La BEAC adopte des instructions, lettres-circulaires et décisions pour
I'application du présent Règlement. Elle fixe notamment les règles relatives
:
-
aux conditions et modalités d'asrément des BIC
:
aux normes de gestion que ces établissements sont tenus de respecter en vue
notamment de garantir la fiabilité, la disponibilité, la confidentialité et la sécurité des
infonnations sur le orédit
;
aux nonnes de qualité de service fburnies par les BIC ;
aux normes de surveillance et de contrôle applicables aux BIC, notamment en matière
de contrôle interne et externe ;
-
à la publication des docutnents comptables et autres infbrmations des BIC.
Article 9: I-es instructions, lettres-circu laires et décisions de la BEAC prises en application
du présent Règlement sont publiées dans le Bulletin ofÏciel de la GEMAC et sur le site
internet de la BEAC. E,lles sont notifiées aux Autorités monétaires et aux entités assuietties
au présent Règlernent, avec ampliation à la COBAC.
Article 10 : La Banque Centrale détermine la liste, la teneur, les rnodèles, la périodicité. les
modalités et les délais de transmission des documents et infbrrnations que les BIC sont tenus
de lui adresser.
La BEAC suit la liste dcs fburnisseurs d'informations sur le crédit dans la CEMAC.
Chapitre 2 : Contrôle et supervision des BIC
Article 1l : Le contrôle de I'activité des BIC est organisé selon les modalités ci-après :
-
le contrôle interne, exercé au sein de la structure par ses propres organes;
.
le contrôle externe, à travers un audit annuel de confonnité d'un cabinet externe ;
-
la supervision de la Banque Centrale.
Article l2: Les BIC sont tenus de se doter d'un systèrne de contrôle interne susceptible de
leur oermettre notamment de
:
-
vérifier le respect des règles fixées en matière de
données à caractère personnel collectées auprès
le crédit
:
'1

--- Page 10 ---
veiller à la qualité des informations sur le crédit fournies aux utilisatcurs, en
particulicr à la fiabilité et aux conditions dc conservation et dc disponibilité de ces
infbrmations:
-
vérifler quc les opérations, l'organisation et les procédures internes sont conlbrmes à
la réglementation en vigueur, aux normes et usages protèssionnels ct déontologiques,
ainsi qu'aux orientations dc I'organe délibérant et de I'organe exécutif.
l3:
Article Dans Ie cadre de la mise en æuvre de leur système de contrôlc internc, chaque
BIC doit se doter d'une unité opérationnelle chargée de la protection dcs données,
superviséc par un délégué à la protection des données.
Le délégué à la protection des données est désigné sur la base de ses qualités
professionnelles et, cn particulier, de ses connaissances spécialisées du droit et des pratiques
en matière de orotection des données.
Une instruction de la BEAC précise les missions et exigences applicables aux unités de
protection des données dcs BlC.
Article l4: I-'audit externe annuel de conlbrmité prévu à I'article ll oi-dessus couvre
notamment les aspccts réglernentaires, tcchniqucs et opérationnels des activités du BlC. Une
copie du rapport de cct audit cst adressée, par I'auditeur, à la BEAC et aux Autorités
monétaires de la CEMAC.
Article l5: Dans le cadre de ses missions de contrôlc et de supervision des BlC. la BEAC
est chargéc de
:
1. veiller au respect par les BIC des dispositions communautaires, législatives et
réglerncntaires édictées par le cornité Ministériel dc I'uMAC, par les Autorités
monétaircs nationales, par la Cornmission Bancaire de I'Afrique Ccntrale ou par elle-
mêrne et qui lcur sont applicables, et de sanotionner les manquements constatés ;
2. veiller au rcspect des règles de bonnc gouvcrnance, de confidentialité, de protection et
y
de préservation des données et droits dcs clients, cotnpris leurs données
personnelles, par I'ensemble des parties prcnantes au dispositil' dc partage
ci'infbrmations sur le crédit dans lcs Etats membres de la CEMAC ;
3. s'assurer que lcs BIC, les fburnisseurs et lcs utilisateurs d'informations sur lc crédit
mertent en place des procédurcs avancées dc disponibilité ct de sécurité pour protéger
leurs systètnes ct bases de données.
Article l6 : lln tant qu'autorité de régulation et de contrôle, la Banque Centrale est habilitée
à contrôler les conditions d'exercice, les règles de conduite appropriées et Ies pratiques
acccotables cn matière d'infbnnations sur le crédit.
Dans I'exercice de sa mission de supervision des activités des BIC,
efTèctuer dcs contrôlcs sur pièces et sur place. A cct effet, elle a :
-
accès à tous les livres, données, registres, contrats, procès-verbaux

--- Page 11 ---
autrcs documents en la possession ou sous le contrôle d'un adrninistrateur. diriseant
ou employé de tout BIC
I
le droit d'exiger de tout mandataire social, préposé, auditeur ou conseil d'un BIC dc
fburnir les renseignements ou de produire les livres, registres ou documents qui sont
en sa oossession ou sous son contrôle.
Les contrôles par la Banque Centrale de la conformité au présent Règlerrent ou dcs textes
règlernentaires pris pour son application peuvent, en tant que de besoin, s'étcndre à toute
structure qui gère, stocke, conserve, sauvegarde, fournit ou utilise des données ou
infirrmations sur le crédit, ou des services des BIC dans la CEMAC.
l7:
Article La BEAC est chargée d'approuver lc code de conduite régissant les relations
entre les lllC. tes lburnisseurs d'infbrmations et lcs utilisateurs et de veiller à son
application.
Article l8 : I-es BIC doivent lburnir, à toute réquisition de la Banque Centrale, les
renseignements, éclaircissements,.lustifications et documents jugés utilcs pour I'examen de
leur fonctionnement et. plus généralernent, lc respcct des règles régissant leurs activités.
A la requôte de la Banque Centrale, tout auditeur externe d'un BIC cst tenu de lui
communiquer tous rapports, documents et autres pièces, ainsi que tous renseignements jugés
utiles à I'accomplissement de sa mission.
La BEAC détermine, par instruction, la liste, le modèlc et les délais de transrnission des
infomations exigécs auprès des BIC et de leurs Commissaires aux comptes
Article l9: Les dispositions de I'article 16 oi-dessus sont égalen-rcnt applicables, dans lcs
conditions lixécs à I'article 22 ci-dessous, à tous lcs utilisatcurs et lburnisseurs
d'inforrnations sur lc crédit pour ce qui conceme le contrôle du respect du préscnt
Règlement et de I'ensernble des mesures édictées par la BEAC qui lui sont aflërentcs.
Article 20: I-es bureaux d'inlorrnation sur le crédit et les lburnisseurs d'infonnations sur le
crédit ne peuvent s'opposer aux contrôles effcctués par la Banque Centrale. ou à la demande
de celle-ci, par le Secrétariat Général de la Commission Bancairc ou par toute autre
personne ou entité dûrnent mandatée par la Banque Centralc.
Le secrel profcssionnel n'est pas opposable à la Banque Centrale, à la COBAC, à I'Autorité
.lu<iiciaire agissant dans lc cadre d'une procédure.ludiciaire.
Article 2l : Dans lc cadre des missions qui lui sont conlërées par lc présent I{èglement, lcs
instructions. les décisions et les lettres-circu laires de la IIEAC s'imposent aux BIC qui sont
tenus de s'y contormer.
La BEÂC peut conclure, dans le cadre de I'application du préscnt

--- Page 12 ---
convention de coopération avec d'autres autorités de régulation, d'autres administrations
publiques ou organismes nationaux ou étrangers chargés d'enquête.
Article 23: Lorsque la BIIAC constate dcs violations des dispositions du présent
Règlcment ou dc tous textes réglementaires pris pour son application par un BIC ou dcs
lburnisseurs d'inlbrrnation sur le crédit, elle peut prendrc toutes lcs mesuros coercitivcs ou
disciplinaires prévues aux Titres VIII, IX et XI du présent Règlemcnt, en vuc notammcnt de
sanctionncr les manquements constatés, dc préservcr ou rétablir les conditions normales
d'exploitation ou, le cas échéant, d'assurer I'apurement du passifdu BIC.
ridioue et canital
Article 24: Le IllC est constitué sous la fbrmc de société anonvme à capital fixe avcc
conscil d' administration.
Il doit avoir son siège social sur le territoire d'un des Etals menrbres de la CIIMAC.
Article 25: Toul IllC doit disposer d'un capital social d'un montant minitnum fixé par
instruction de Ia Il EAC.
Le capital social doit être entièrcrnent libéré au.iour de la dernande d'agrértent.
Article 26 : [.es actions émises par le BIC doivent revêtir la lbrmc nominativc
Article 21 : Les fournisseurs et utilisateurs d'infbrmations peuvent acquérir
individuellement. direotement ou indirectement, dcs actions dans le capital sooial d'un BIC
dans la limite de cinq pour cenl (5 %) de cc capital.
I-'ensemble des actions détenues, directcment ou indireclcrnent, par les tburnisseurs et
utilisateurs d'inf6rrnations dans lc capital social d'un BIC ne peut excédcr quarante-ncuf
pour cent (49 %) de ce capital.
Chapitre 2 : Administration et direction des BIC
Article 28: Le dirigeant du BIC cloit disposer de bonnes connaissanccs en droit, éconotnic,
statistiques, banque, finanoc. assurances, cornptabilité ou systèmes d'inforrnation ct
bénéficier d'une expérience avérée dans au moins I'un dc ces domaines.
Article 29: I-es BIC doivenl déposer et tenir à jour auprès dc la BEAG et de I'Autorité
chargée de la tenuc du Registre du Commercc et du Crédit Mobilier de lcur siège social
respcctif, la liste cxhaustive <jes personncs désignées aux lonctions d'adrninistration et de
clirection, y compris de leurs bureaux de représentation, flliales ou succursales.
'lirute modification de la listc visée à I'alinéa I du présent article doit ôtrc- l-rotifiée -a'la
BEAC trente (30).iours au moins avanr la prise de fbnction des nouvcaux dirigea aLn t lt Ls5.,
La BEAC peut s'opposer, dans

--- Page 13 ---
susmentionnée, à la nomination d'une personne aux fbnctions d'adm inistration et de
direction du BIC si cette personne ne remplit pas les conditions figurant à I'article 28 ci-
dessus ou est sous le coup des interdictions visées aux articles 97 et 98 ci-dessous.
TITRE V: AGREMENT DES BIC
Article 30: L'exercice de l'activité de BIC sur le territoire de I'un des Etats rnembres de la
CEMAC est subordonné à I'agrément de la BEAC.
Article 3l .' L'agrément en qualité de BIC peut être délivré à toute personne morale qui
remplit les conditions fixées par les dispositions du présent Règlernent et des textes pris
pour son application.
La BEAC peut soumettre I'effectivité d'un agrément octroyé à un BIC à la réalisation d'une
ou plusieurs conditions dites suspensives.
Article 32: La demande d'agrément en qualité de BIC est adressée au Gouverneur de la
BEAC, contre récépissé ou décharge. Une copie de ladite demande, accompagnée du
récépissé ou de la décharge, est transmise par le requérant aux Autorités monétaires des
Etats de la CEMAC, aux flns d'information.
La demande d'agrément est accompagnée d'un dossier complet, dont la composition est
fixée par instruction de la BEAC.
Article 33: A compter de la date de réception du dossier complet de demande d'agrément,
la BEAC dispose d'un délai de trois (3) mois pour statuer et notifier sa décision au
requérant. L'absence de décision à I'expiration de ce délai vaut décision d'agrément'
Lorsque le dossier de demande d'agrément est incomplet, la BEAC en informe par écrit le
requérant et I'invite à fournir les informations ou pièces manquantes. Toute demande
d'informations complémentaires suspend le délai d'instruction du dossier jusqu'à réception
des informations sollicitées.
Article 34 : Dans le cadre du processus d'instruction, la BEAC est habilitée à demander aux
promoteurs tous l€s renseignements jugés utiles, à les entendre ou entendre toute autre
personne dont I'audition s'avère nécessaire pour I'examen de la demande d'agrément.
Article 35 : L'agrérnent est délivré par décision du Gouverneur de la BEAC. Cette décision
est notifiée au requérant, avec copie aux Autorités monétaires des Etats membres de la
CEMAC, à la Commission Bancaire et aux Conseils Nationaux du Crédit des Etats
membres de la CEMAC.
L'agrément octroyé n'est ni cessible, ni susceptible de louage ou de transferÏ sous quelque
forme que ce soit.
La décision de refus d'agrément est motivée et notifrée par la BEAC
copie aux Autorités monétaires des Etats membres de la CEMAC.
Article 36: La décision d'agrément est publiée au Bulletin Otliciel de I s lc
1l
n?

--- Page 14 ---
Journal Officiel et dans au moins un des principaux organes de prcsse de chaque Etat
membre de la CEMAC, aux frais du requérant.
Article 37 : La BEAC établit et met à jour la liste des BIC agréés auxquels elle aflècte un
numéro d'inscriotion.
La liste des BIC agréés est publiée dans le Journal Officiel de chaque Etat membre de la
CEMAC. à la diligcnoe de la BEAC, et sur le site internet de la Banque Centrale.
Article 38: Un BIC agréé peut être autorisé par la BEAC à ouvrir des burcaux de
représentation, des succursales ou des filiales dans les Etats mernbres de la CEMAC autres
que celui de son siège social etlou de son site d'exploitation.
La BEAC informe I'Autorité monétaire de l'Etat dans lequel le BIC sollicite une
irnplantation de la dcmande fonnulée par celui-ci.
La Banque Centrale détennine par instruction les conditions et modalités de I'autorisation
préalable visée à I'alinéa premier ci-dessus.
Article 39: La BtrAC évalue, un an après le démanage des activités, les progrès accomplis
par les nouveaux BIC dans la réalisation de leurs objectifs cortmerciaux et stratégiques et
s'assurc que les engagements souscrits par les promoteurs au moment de I'octroi de
I'agrément sont satis tàits.
'Iout BIC en défàut des engagernents pris peut f'aire l'ob.ict d'une mesure administrativc ou
disciplinaire prévue par le préscnt Règlement.
Article 40: Les rroditlcations qui, au cours de l'exercice nonnal de I'activité d'un Blc,
affèctent de manière significative la situation de oelui-ci, sont subordonnées à I'autorisation
préalable de la Banque Centrale.
Article 4l : Sont cgnsidérées comme affectant de manière significative la situation d'un
BIC, les modificarions que l'établissement envisage d'apporter à sa situation. et qui
concernent I'un des éléments au vu desquels il a été agréé. Ces modifications portcnt
notamment sur
:
le changement, I'extension ou la restriction du type d'activités autorisées ;
la modification de la dénornination sociale ou du nom commercial ;
la fusion, la scission ou I'absorption de l'établissement,
la mise en gérance ou la cession du fonds de comnrcrce ;
la cession partielle d'actils représentant au moins 20 %. du total de bilan de
l'établissement;
-
la rnodification du montant du capital social
;
-
la prise, la cession de participations représentant au moins
l'établissement;
-
le transfert du sièee social dans un autre Etat membre de la C

--- Page 15 ---
Les types et la portée des moditlcations significatives, la composition des dossiers y relatifs,
ainsi que les rnodalités de leur instruction sont lixés par instruction de la BEAC. La liste ci-
dessus pouna être cornplétée ou amendée par une instruction de la BEAC.
Article 42: Le BIC ne peut vendre, ni louer ni transfërer ses flchiers d'infbrmations ou sa
base de données sur le crédit qu'à un autre BIC agréé en application du présent Règlement
et sous réserve d'une autorisation préalable de la Banque Centrale.
Article 43: La demandc d'autorisation préalable est adressée par l'établisscrnent requérant
au Gouvemeur de la BEAC.
E,lle doit ôtre accompagnée d'un dossier comportant tous les élér-ncnts d'inlbrmation
pennettant à la BEAC de statuer. La composition du dossier est fixée par instruction de la
BEAC.
Article 44: A compter de la date de réccption du dossier complet, la BIIAC dispose d'un
délai de trois (3) mois pour statuer et notifler sa décision au rcquérant. L'absence de
décision à I'exniration de ce délai vaut autorisation préalable.
Lorsque le dossier de demande d'autorisation préalable est incomplet, la BEAC en informe
par écrit le requéranl et I'invite à fbumir les informations ou pièces manquantes. Toute
dcmande d'infonnations cornplémentaires suspend le délai d'instruction du dossierjusqu'à
réceotion des informations sollicitées.
Article 45 : Les modiflcations aftèctant de rnanière significative la situation d'un BIC ne
pcuvent êtrc autorisées quc si la BEAC a I'assurance qu'elles ne mettent pas en péril la
pérennité de l'établ issernent.
La BEAC peut re.ieter toute demande d'autorisation préalablc portant sur une modification
de nature à induire un changement de contrôle, lorsqu'elle considère que I'exercice de sa
mission de contrôlc de l'établissement est susceptible d'être entravé du làit de I'existence
d'une immunité de.juridiction au bénéf-rce du (ou des) futur(s) actionnaire(s).
Article 46: Toute rnoditlcation de la situation d'un BIC réalisée en violation de la
réglementation en vigueur expose ledit établissernent ainsi que ses dirigeants aux sanctions
prévues au Titre XI du présent Règlement.
La BEAC est habilitée à interdire l'exercice des droits de vote relatif! aux actions acquises
en violation des dispositions de I'article 40 du présent Règlernent et de I'instruction de la
BEAC prise pour son application.

--- Page 16 ---
TITRE VII : OBLIGATIONS DES BIC. DES FOURNISSEURS, DES
UTILISATEURS ET DROITS DES CLIENTS
Chapitre I : Obligations des bureaux d'information sur le crédit
Article 47 : Les BIC doivent satisfàire à I'ensernble des obligations édictées par le présent
Règlement et lcs textes d'application pris par la Banque Centralc.
Article 48 : Dans le but d'assurer la sécurité ct la fiabilité dcs données collectées et de
garantir une meillcure accessibilité des données traitées, chaque BIC doit satistàire aux
obligations ci-après
:
l. élaborer des politiques et dcs procédures écrites à suivre par ses préposés et ses co-
contractants pour garantir la fiabilité, la sécurité et la con l'identialité des informations
sur le crédit
;
2. infonner et firrmer les difterents intervenants pour assurer la conformité aux
politiques et aux procédures
;
3. institucr un dispositif tcchn ique approprié ct sécurisé. assurant une autornaticité et unc
célérité optimales, de oollecte des données sur le crédit auprès des fburnisseurs et de
difiusion d'informations sur le crédit auprès des utilisatcurs
;
4. installer un dispositif adéquat pour sécuriser la base de données et éviter I'accès, la
modilication et la divulgation d'inlbrrnations. y cotnpris par les membres de son
personnel ou d'institutions non autorisées
;
5. établir un dispositif de sauvegarde inlbrmatique des intbmations sur le crédit
collectées et stockécs
;
6. aménagcr un site de sccours et élaborer un plan de continuité d'activité et de sécurité
mis à.jour au moins une lbis par an
;
7. assurer un contrôle pennanent du respcct des conditions des contrats de prestation de
services signés avec lcs fburnisseurs et utilisateurs, dcs politiques, dcs prooédures,
des contrôles mis en placc conformérnent aux exigenocs du présent Règlement et aux
mesurcs édictées par la BIIAC y aflérentcs
;
8. prendre sans délai dss mcsures cfflcaces pour remédicr à tout manqucment, par un
fournisseur, utilisateur, préposé ou client. des exigcnces du présent Règlement et des
mesures édictées par la BEAC y alÏërentes, des politiques, dcs procédures, des
contrôlcs visés au point I du préscnt article ou du contrat de prestation de servtces
visé à I'article 50 du présent Règlement
;
9. mettre en place un programme dc suivi de la clualilé d
d'inlbrmer périodiquement la Banque Centralc et les util
rapport aux spécifications techniques déflnies pour lcs inforrn
Le BIC doit fburnir aux utilisateurs d'infbrrnation
ou tout autre service à valeur aioutée détaillés et

--- Page 17 ---
historiques ct courantes de crédit du client comprenant notamment les soldes approuvés et
en soufliance, les limites de crédit, les cessations de paiernent, le solde des aniérés.
Le BIC ne peut diffuser que les informations dont I'ancienneté n'excède pas cinq (5) ans.
Le BIC assure la conservation des informations sur le crédit collectées, ainsi que des
données traitées sur une période de cinq (5) ans, à compter de la date de leur enregistrement.
Les BlC, les fburnisseurs et les utilisateurs transmettent les infonnations sur le crédit par
tout moyen technologique, via un réseau public ou privé de télécommunication, qui remplit
les conditions de sécurité. de confidentialité, de protection des informations et données.
Article 49: Le BIC doit fburnir aux clients les intbrmations détaillées sur la procédure leur
permettant d'accéder aux informations sur le crédit les concernant, de les fàire corriger ou
radier dans les conditions déflnies par les articles 66,67 ea 68 du présent Règlement.
Le BIC doit recevoir et donner suite à toute demande de contestation ou de rectitication
émise par un client, contbnnérnent au présent Règlement.
Il doit égalernent tenir un registre d'accès aux infbrrnations sur le crédit d'un client et mettre
à sa disposition la liste de tous les utilisateurs et la période à laquellc ceux-ci ont obtenu
l'accès à ces infbrmations dans un fbrn-rat qui indique notamment la finalité pour laquelle lcs
renseignements ont été dernandés.
Article 50 : Préalablcrnent à la collecte ou à Ia diflusion d'informations sur le crédit, Ie BIC
doit conclure un contrat de prestation de service avec chaque fburnisseur et utilisateur
garantissant la confidentialité et la fiabilité des données ainsi que la sécurité des canaux de
communication utilisés pour le partage de ces données.
Les BIC doivent également élaborer un code de conduite et d'éthique qui fàit partie
intégrante du contrat de prestation de service à signer avec chaque fournisseur et utilisateur
d'in I'orrnations sur le cridit.
Article 5l : Les BIC ne peuvent offiir leurs services qu'aux utilisateurs qui se sont
contractuelletnent engagés à leur fournir également des infbrmations (principe de
réciprocité).
Article 52 : Les BIC lacturent aux utilisateurs les services d'informations et les services à
valeur aioutée qu'ils leur fburnissent en lbnction d'une grille tarifaire.
La grille tarifàirc est hornologuée et publiée dans les conditions fixées par instruction de la
Banque Centrale.
Article 53: [,es données recueillies et dif]usées par les BIC dans un Etat merrbre de la
CEMAC, comprenant les bases de données et les sites de sauvegarde, peuvent être
délocalisées, traitées et conservées dans un autre Etat membre de la CEMAC.
Un BIC ne
sauvegarde
Gouverneur
des mesures

--- Page 18 ---
CITMAC d'irnplantation du siège social du BIC.
Les bases de données e1 sites de sauvegarde délocalisés en dehors dc la CEMAC doivent
être accessibles en pennancnce au BIC e1 à la Banque Centrale.
Article 54: Un BIC no peut ni conclure un contrat d'exclusivité avcc un ou plusieurs
fburnisseurs ou utilisateurs, ni empêcher les fburnisseurs et utilisatcurs de dcrnander ou de
lburnir des informations à un autre bureau d'information sur le crédit agréé, ni établir dcs
lirnitcs au nornbre dc consultations que les utilisateurs peuvent eflèctuer ou de servtces
qu'ils peuvent utiliser.
Article 55: Les LllC doivcnt tenir au licu de leur siège social une comptabilité consolidée
sur I'ensemble des opérations qu'ils réalisent sur le territoire de la CE,MAC, contbnnémcnt
à l'Acte Uniforme OI IADA relatif au droit cornptable et à I'infonnation flnancière et aux
règles particulières arrêtécs par la Banque Centrale.
I-es BIC tiennent dans tous les Etats autres quc celui de leur siègc social une comptabilité
sur base sociale des opérations réalisées dans chacun de ces Etats.
Les BIC doivent comrnuniquer à la Banque Centrale leurs comptcs annuels dûrnent
approuvés, dans un délai de 30 jours à compter de la date d'approbation desdits comptcs.
Ccs comptes doivsnl êtrc certiflés réguliers ct sincères par un ou plusieurs Commissaire(s)
aux comptes, confbrtnétrent aux règles fixées par l'Acte unifonne OI IADA relatif au droit
des sociétés commercialcs et du groupement d'intérêt éconotniquc.
Article 56 : Les personncs qui concourent à la direction. à I'admin istration. au contrôle ou
au fonctionnement dcs BIC sont tenues au sccret professionnel, sous réserve dcs
dispositions du présent Règlernent.
Chapitre 2
:
Article 57 : Les lburnisscurs et utilisateurs d'informations sur lc crédit sont tcnus de
respecter les dispositions du préscnt Règlcment et de ses textcs d'application.
Article 58: A I'entrée en relation avec un client, tout fburnisseur d'inlbrrnations sur le
crédit doit porter à la connaissance du client les infonnations visées au point I de l'articlc
66 clu présent Règlernent. Tout fburnisscur d'infbnnations sur le crédit doit garantir aux
personnes concernées un droit d'accès et de rcctiflcation de lcurs donnécs, le cas éohéant.
Article 59: A I'exccption des entités qui déticnnent des infonnations visées à I'artiole 5 du
préscnt Règlernent. préalablernent à tout partage d'infomation sltr le crédit. les fournisseurs
d'infbrmation sur le crédit doivent conclurc un contrat de prestation de services avec le BIC
et adhérer au code dc conduite des BIC. Ceux-ci doivent :
l. tburnir aux BIC clcs infbrmations sur le crédit fiables, précises, à.jour de leurs clients
et les corriger, cll tant que de bosoin, dans les conditions fixées par le préscnt
Règlement e1 lcs textes d'application y afÏérents adoptés par la IIEAC i . - ,' i, ,i
2. porter à la connaissance du client lors dc la réception d'unc demande ds crédit, lç;'
informations prévues à I'articlc 66 du préscnt Règletnent I irr''. , ''r

--- Page 19 ---
3. earder la confldentialité à l'éeard du contenu des informations fournies aux BIC.
Article 60: Les établissements de crédit, les établissements de microfinance. les
établissements de paiement et cn général toutes les entités supervisées par la COBAC et la
BEAC sont tenus de comrnuniquer aux BIC agréés, au moins une fois par mois, toutes les
infbrmations sur le crédit concernant leur clientèle, sans le consentement préalable des
clients, dans les conditions fixées par le présent Règlement et les textes d'application y
afïërents adoptés par la BEAC
.
Article 6l : Préalablement à I'utilisation des informations sur le crédit fournies par un BIC,
I'utilisateur doit conclure un contrat de prestation de services avec ledit BIC et adhérer à son
code de conduite.
I-'utilisateur d'informations sur le crédit doit
:
l. obtenir au préalablc le consentement écrit du client pour la consultation des
intbrmations sur le crédit le concernant auprès des BIC, pour chaque dernande de
crédit, et pour le suivi de la relation de crédit à des fins d'évaluation des risques ;
2. conserver le consentcment du client en vertu des dispositions du présent Règlement ;
3. eardcr la conlidentialité à l'égard du contcnu des informations fburnies par les BIC ;
4. élaborer des politiques et des procédures écrites à suivre par scs préposés pour
garantir la sécurité et la confidentialité des informations sur le crédit fburnies par les
BIC;
5. infbrmer le client au cas oir le refus d'octroi du crédit ou de services à paiement
differé est rnotivé par une information figurant dans son rapport de solvabilité ou son
scoring, et fburnir au client unc copie du rapport de solvabilité qui a servi de base à
la décision.
Article 62 : Les établissements de crédit, les établissements de microfinance, lcs
établissements de paiement et cn général toutes les entités supcrvisées par la COBAC et la
BEAC dont les activités comprenncnt I'octroi de crédits ou qui ofÏrent des options de
paiement en différé doivent uliliser les informations sur le crédit lburnies par un BIC lors de
i'analyse de chaque clemande de crédit, du rééchelonnement ou dc la restructuration d'un
crédit et de fàçon plus générale pour toute évaluation de leurs porlcfeuilles clients.
Article 63 : Les sociétés commerciales, les concessionnaires de serviccs publics, et tout
autre entité ou intermédiaire dont les activités comprennent I'octroi de crédits ou qui oflient
des options de paiement en diflëré, ou tout autres entités adrnises par la BEAC peuvent
.on.ult", les inlbrrnations sur le crédit dilfusées par les BIC. Dans ce cas, ils sont soumis
aux dispositions de I'article 61 ci-dessus et peuvent se prévaloir du principe de réciprocité
prévu à I'article 5l du présent règlement.
Article 64 : A I'exception
être recue illies qu'aux fins

--- Page 20 ---
I . collectées de laçon licite ;
2. traitées loyalement, liciternent et dans le respect des mesures de sécurité prévues par
le présent Règlement
,
3. adéquates et pertinentes au regard des flnalités pour lesquelles elles sont collectées et
pour lcsquelles elles sont traitées ultérieurement ;
4. exactes et mises à.jour. Les lncsures appropriées doivcnt être prises pour que les
données inexactes. incomplètes équivoques, périmécs ou dont la collecte.
I'utilisation. la communication ou la conservation est interdite soient radiées ou
rectiflées
;
5. conservées sous une forme permettant I'identification dcs personnes conccrnées et de
manière à en préserver la confidentialité et I'inaccess ibilité pour tout tiers non
autorisé.
Article 65: Le consentement donné par le client à I'utilisateur pour consulter Ies
infbrmations le concernant auprès d'un BIC, visé l'article 6l ci-dcssus, doit être délivré
expressément. La charge de la preuve du consentement exprès du client incombe à
I'utilisateur.
Cette obligation ne s'applique pas aux données publiques.
Sur la base du conscntemcnt obtenu, les utilisateurs peuvent procéder à la consultation des
inlbrmations auprès des BIC et ce pendant la durée de la relation d'allàires et pour les lins
autorisées par le présent Règlcment.
Article 66: Tout client d'un fournisseur ou d'un utilisateur d'infbrmations dont les
infbrmations sur le crédit sont enregistrées auprès d'un BIC dispose d'un droit :
l. d'infbrnation sur : (i) les catégories de données concernées ; (ii) I'ob.iet de la collecte,
du traitement et de la diffusion des infbrmations le concernant par le BIC;(iii) les
coordonnécs du BIC par lequel ces informations sont collectées, traitées et
conservées l (iv) la durée de conservation de ces infbrrrations par le BIC ;
2. d'accès et de vérification des informations le concernant dans la base de données des
BIC;
3. de contestation. rectilication ou radiation sans lrais des informations erronées le
concemant, en cas d'erreur dans leurs informations et donnécs imputable aux
fournisseurs d'inforrnations ou aux BIC
;
4. de rnise à disposition de toutes les infbrmations conservées par un BIC sur son
historique d'infornrations de crédit, sur présentation d'unc demande signée
accompagnée d'une preuve d'identité.
Article 67: L'hiskrrique des infbrmations sur le crédit fburni au client
rapport de solvabilité, la liste des utilisateurs qui ont accédé à ses données
(6) demiers mois, les codes utilisés dans le rapport de solvabilité ainsi quc
et l'identité du fbumisseur d'informations sur le crédit qui ont servi à

--- Page 21 ---
rapport de solvabilité.
L'historique des infbrmations sur le crédit f'ourni à un client par les BIC doit êtrc libellé sous
une fbrrnc claire, conrplète et compréhensible.
L'historique d'infbrmations sur le crédit est transrnis au client dans un délai de cinq (5).jours
ouvrables à compter de la réception par le BIC de la dcrllande du client.
La mise à disposition dc l'historique d'inlbrmations sur lc crédit est e1-fectuée gratuitement :
-
une fois par an,
- ct en cas de litige lié à une crreur dans les données imputable au fburnisscur
d'informations sur le crédit ou au BlC.
Article 68 : Les contestations relatives aux inlormations sur le crédit diflusées par un BIC
pcuvent êtrc transmises à celui-ci par lc client concerné. E,lles peuvent égalenrent être
cornrnuniquées au BIC par I'intennédiaire du lburnisseur d'information sur le crédit ayant
transrnis I'inlbrmation contcstée au dit BIC.
Si le client n'est pas satisl-ait de la suite donnée à sa réclan-ration par le BIC, le fourntsseur
d'infbrrnations ou I'utilisateur, il peut saisir la BEAC.
I
Les modalités ct délais de traitement des contestations visées à I'alinéa ci-dcssus sont
fixés par instruction de la BEAC.
Article 69: I-a communication et la ditfùsion d'infonnations erronécs engagcnt la
responsabil ité tle son auteut .
Article 70 : L'utilisateur engage sa responsabilité civile et pénale pour toute demande de
rapports de solvabitité non autorisée par la personne physique ou morale concernéc et pour
toute utilisation illicite ou abusive des infbrrnations sur le crédit des personnes qui lui sont
fburnics.
ChaDitre I : Mesures correctrices
Article 7l : Lorsque la situation d'un BIC le.iustifie, le Gouverneur dc Ia BEAC peut lui
adresser une injonction à l'efIèt notamment dc prendre toutes les mesures destinécs à :
a) assurer I'adéquation de son organisation à ses activités. à ses risques ou à
ob.jectil's de développement ;
b) arnéliorer ses méthodes de gestion ;
c) rétablir ou renforcer sa situation flnancière.
Le Couverneur de la BEAC peut enjoindre au BIC dc soumcttre à son
de redressement pour la mise en ceuvre cf'fective de ces mesures.

--- Page 22 ---
Le Gouverneur de la BEAC fixe le délai dans lequel le BIC est tenu de répondrc aux termes
de I'injonction.
Article 72: La décision d'injonction à un BIC lui est notifiée ainsi qu'aux Autorités
monétaires avec ampliation à la COBAC.
Article 73 : Le BIC qui n'aura pas satisfait dans le délai imparti à une inionction encourt
des astreintes dont les modalités de calcul sont fixées par instruction de la BEAC. Les
sommes correspondantes sont recouvrées au prolit du Conseil National du Crédit du lieu du
siège social du BIC.
Chapitre 2 : Mesures disciplinaires
Article 74 : Le Gouverncur de la BEAC peut ouvrir une procédure disciplinaire à l'encontre
d'un BIC ou de ses dirigeants sociaux lorsque le BIC :
a) n'a pas déféré à une injonction
;
b) n'a pas respecté les conditions particulières posées ou les engagements pris à
I'occasion d'unc demande d'agrément ou d'autorisation préalable ;
c) a enfieint gravement la réglementation qui lui est applicable.
Article 75 : L'ouverture de la procédure disciplinaire est applicable au BIC, au président du
conseil d'adm inistration. ainsi qu'aux personnes exerçant les fonctions de directeur général
ou de directeur général adjoint.
La dérnission d'un dirigeant d'un BIC ou sa démission d'office par I'Assernblé générale ou
le conseil d'a<lministration nc font pas obstacle à l'ouverture de la procédure disciplinaire à
l'égard de I' intéressé.
Article 76 : Les sanctions disciplinaires sont prononcées par le Gouverneur de la BEAC.
après avoir invité I'assuietti à transmettre ses observations par écrit.
Lorsque I'assujetti s'abstient de faire connaître ses observations, la BEAC peut statuer par
défaut à son égard.
Article 77 : Sans préiudice des sanctions pénales ou autres encourucs, le Gouvcrneur de la
BEAC peut prononcer une ou plusieurs des sanctions disciplinaires suivantcs :
a) I'avertissement;
b) le blâme :

--- Page 23 ---
généraux ou des dirigeants de fàit
e) le retrait d'agrérnent du BIC.
[.a décision de sanction disciplinaire est notillée au BIC et aux Âutorités monétaires. avec
arnoliation à la COBAC.
Article 78: La décision qui prononce la démission d'ofllce dcs membres du conseil
d'adrninistration, des directeurs généraux ou dcs dirigeants de fàit d'un BIC ernporte de
plein droit l'interdiction pour ces personnes
:
a) de contrôler les opérations des BIC ;
b) d'cxcrccr dcs fonctions au sein de la direction générale ou du conseil
d'adm in istration des BIC.
L'interdiction d'exercice opère sur I'ensernble du territoire des Etats membres de la
CEMAC.
Le Gouvcrneur de la BEAC fixc la durée de I'interdiction d'exerr:ice qui nc peut être
inférieure à cinq (5) ans ni supérieure à dix (10) ans à cornpter de la date de notiflcation de
la décision au BlC.
L',interdiclion d'exercice cesse de plein droit au terme fixé, sans qu'il y ait licu pour la
B EAC' de prendre une décision.
Article 79 : I-e Gouverneur de la BEAC peut, en plus des rnesures disciplinaircs visées au
présent chapitre, prononcer une sanction pécuniairc dont le montant est llxé par instrttction
de la Banque Centrale. I-es sommes correspondantes sont rccouvrées au prolit du Conseil
National du Crédit du lieu du siègc social du BIC.
Article 80: Iln oas de démission d'ofïicc dcs metnbres du conseil d'administration, des
directeurs généraux ou des dirigeants de fàit d'un BIC, ou de retrait d'agrément à titre
disciplinairc, la décision est publiée au Bulletin Officiel de la CEMAC, dans le Journal
Officiel et dans au moins un des principaux organes de presse dc chaque Elat rnembrc de la
CEMAC, ou dans tout support que la BEAC désigne.
Les liais de publication sont à la charge du BIC concerné.
Article 8l : Les décisions de sanctions disciplinaires sont susceptiblcs de recours devant la
Cour de Justice de la CEMAC.
Article 82 : l,orsque la BIJAC constate qu'un filurnisseur ou utilisateur d'inlbrmations sur le
IÉdit, relcvant de I'autorité de la Cornrnission Bancaire de I'Afrique Ccntrâle ou d'une
autre Autorité de contrôle, a enfreint les dispositions du présent Règlcrnent, cllr; cn avise
ladite autorité.
Lorsqu'un BIC, un fburnisseur ou un utilisatc
manquement susceptible de constituer une i
man
rninistère public du lieu dc constatation du
.
, 2î
i ;.

--- Page 24 ---
Chapitre 3:
passif
Article 83: En cas de difficultés persistantes d'un BIC, les mesures prévues à I'Acte
uniforme OHADA relatif au droit des sociétés commcrciales sur I'administration provisoire
ou le cas échéant les dispositions de I'Acte unilbrme OHADA portant organisation des
procédures collectives d'apurernent du passif sont applicables, sous réserves des
dispositions particulières relatives au contrôle que la BEAC peut exercer sur ces procédures.
TITRE IX : RETRAIT D'AGREMENT D'UN BIC
Article 84 : Le retrait de l'agrément d'un BIC est prononcé par le Gouverneur de la BEAC,
soit d'offlce, soit à la demande d'une Autorité monétaire, soit à la demande de
l'établissement concerné moyennant un préavis dc douze ( 12) mois.
Article 85: Lorsque le retrait d'agrément est sollicité par le BIC, la demande y relativc cst
adressée au Gouverneur de la BEAC contre récépissé. Une copie de ladite demande
accompagnée du récépissé est transmise par le requérant aux Autorités monétaires des Etats
de la CEMAC aux fins d'infonnation.
La dernande de retrait d'agrément doit courporter notammcnt le plan de liquidation, le plan
de dédommagement du personnel et les modalités de cessation d'utilisation des infbrmations
contenues dans la base de données du BIC, sous peine de l'application des sanctions
prévues à I'article 102 du présent Règlement.
La BEAC précise, par instruction, les élérnents constitutif's du dossier de dernande de retrait
d'asrément.
Article 86 : Lorsou'il est à l'initiative du Gouverneur de la IIEAC ou d'une Autorité
monétaire, le retrait d'agrément d'un BIC peut être prononcé pour les motifs suivants :
l. lorsque le BIC n'a pas dérnarré scs activités dans un délai de douze (12) mois, à
compter de la notification dc I'arrêté portant agrément dudit BIC. Ce délai peut
cependant être prolongé par la Banque Centrale sur demandc motivée du BIC ;
2. lorsqu'il est constaté que le Blc n'exerce plus d'activités depuis au moins trois (03)
mois;
3. le BIC a procédé au transfèrt de son siège social hors dc la CEMAC, y compris à la
suite {e toute opération de fusion par absorption, scission ou création d'une société
nouvelle.
Article 87: Quand elle sollicite le retrait d'agrément d'un BIC, une Autorité monétaire
saisit le Gouverneur de la BEAC à qui elle cornmunique le rnotif de retrait, et le cas échéant,
la cooie du dossier v relatif.
Le Gouvcrneur de la BEAC informe le BIC concerné de cette initiative,
lcs motifs du retrait d'agrément, par tout moyen laissant trace écrite dans
rnois à compter de la réception de la demande de I'Autorité monétaire.
Le BIC dispose d'un délai de quinze (15) iours à compter de la réception

--- Page 25 ---
pour présenter ses observations à la BEAC.
Article 88: Lorsque le retrait d'agrément est sollicité par un BlC, le Gouverneur de la
BEAC dispose d'un délai dc trois mois pour statuer et notifier sa décision au BIC et aux
Autorités monétaires. I-'absence de décision à l'expiration de ce délai vaut retrait
d'agrément.
Article 89 : La décision de retrait d'agrément cst publiée par la BEAC au Bulletin Ofllciel
de la CEMAC, dans le .lournal Officiel et dans au moins un des principaux organes dc
presse de chaque Etat membre de la CEMAC, ou dans tout support que la BEAC désigne.
Les liais de publication sont à la charge du BIC concerné.
La BEAC communique la décision de retrait d'agrément du BIC aux foumisseurs
d'infbnnations sur [e crédit.
Article 90 : La décision de retrait de l'agrément d'un BIC lui est opposable à compter de la
date de réalisation du premicr des évènements ci-après :
-
publication dc la décision aujournal ofîciel de I'Etat du siègc social du BIC
;
-
notification de la décision au BIC.
La décision de retrait d'agrément peut fàire I'ob.jet d'un recours devant la Cour de Justice de
la CEMAC.
Article 9l : Un BIC doit cesscr d'exercer ses activités dans le délai fixé par la décision de
retrait de son agrément.
Article 92: Le rctrait d'agrément d'un BIC s'étend à ses burcaux de représentation et
succursales, qui doivent cesser leurs activités en qualité de BlC.
La filiale d'un BIC dont l'agrérnent a été retiré, exerçant ses activités contbrmément aux
disposirions de l'article 38, dispose d'un délai de six (06) mois pour solliciter un agrément
auprès du Gouverneur de la BEAC. l,es conditions particulières de délivrance dc cet
agrément sont fixées par instruction de la BEAC.
Article 93 : Un BIC, en cas de retrait de son agrément, ne peut plus cxercer, directement ou
indirectement, les activités visées prévues au Titre II du présent Règlcment, sous pcine des
sanctions prévues à l'article 102 du présent Règlement.
Article 94: En cas dc rctrait d'agrérnent, la base de données ainsi que toute copie
électronique de secours d'un BIC sont cédées à un aure BIC agréé dans le cadre de la
liquidation. Si aucun BIC n'acquierl ces données, celles-ci sont transférées à la Banque
Centrale dans les conditions et rnodalités fixées par une instruction de la BEAC
TITRE X: INTERDICTIONS ET INCOMPATIBILITES

--- Page 26 ---
habituelle.
Article 96 : Il est interdit à toute entité autre qu'un BIC agréé confbrmérnent au présent
Règlement d'utiliser une dénomination, une raison sociale, une publicité, toute écrit, ou de
façon générale, des expressions faisant croire qu'elle est agréée en tant que telle ou de créer
une confusion à ce sujet.
Article 97: ll est interdit à toute personne faisant I'ob.jet d'une mesure d'interdiction
prononcée par la BEAC ou la COBAC, ou condamnée pour tentative, complicité ou crlme
de droit commun, pour les infractions visées à l'alinéa 2 ci-dessous ou pour toute infiaction
assimilée par la loi à I'une de ces infractions :
-
de détenir ou prendre, directement ou indirectement, des participations dans le capital
d'un BIC
;
-
de diriger, administrer ou gérer un BIC ou un de ses bureaux de représentation ou
succursales;
-
d'être employé, à quelque titre que ce soit, par un BIC.
Les infractions visées à I'alinéa 1 ci-dessus sont celles : de faux ou usage de faux en écriture
publique, de fàux ou usage de faux en écriture privée, de commerce ou de banque, de vol,
d'escroquerie ou délits punis des peines de I'escroquerie, d'abus de confiance, de
banqueroute, de détournement de deniers publics, de soustraction par dépositaire public,
d'extorsion de fbnds ou valeurs, de corruption, d'infractions en matière de chèques. de
cartes bancaires et d'autres instruments et procédés électroniques de paiement, d'inlraction
à la réglementation des relations financières extérieures, d'infraction à la législation contre
le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, d'atteintc au crédit d'un F.tat ou
de recel de choses obtenues à I'aide de ces infiactions.
Lorsque la décision dont résulte I'une des interdictions visées au présent article est
ultérieurement rapportée ou infirmée, l'interdiction cesse de plein droit, à condition que la
nouvelle décision ne soit pas susceptible de voies de recours.
Article 98: ll est interdit au personnel, administrateur ou dirigeant des établissements de
crédit, des établissements de microfinance et des établissements de paiement d'exercer les
fonctions de président dc conseil d'adrninistration, de directeur général ou de directeur
général adioint d'un BIC.
Les anciens personnels, administrateurs ou dirigeants des établissements de crédit, des
établissernents de microfinance et des établissements de paiement ne peuvent exercer les
fonctions de président de conseil d'adrninistration, de directeur général ou de directeur
général adjoint d'un BIC qu'après un délai de 3 ans à compter de la date de cessation
d'activité dans leur ancien établissement.
Il est interdit aux personnes qui concourent à la direction, à I'adrn inistration, au
contrôle ou au fonctionnement des BIC d'utiliser les informations contidentielles dont elles
ont connaissance dans le cadre de leur activité pour réaliser, directement ou indirec
des opérations pour leur propre compte ou en faire bénéfrcier d'autres personnes.:,
Ces dispositions sont applicables aux fbumisseurs et utilisateurs d'infl

--- Page 27 ---
'ir
'
qu'aux sous-traitants des BIC dans le cadre de leur participation au systèrne de parlage
d'informations sur le crédit.
Article 100 : ll est interdit aux utilisateurs de solliciter les infbrmations sur le crédit
foumies par les BIC pour tout motif autre que ceux visés à I'article 6 du présent Règlement
ou de les utiliser, sans le consentement préalable écrit des clients, à des fins de prospection
commerciale, dc rnarketing, de publicité, d'études ou de ciblage des clients d'autres
utilisateurs.
Article l0l : Les BIC, les fournisseurs et utilisateurs d'infbrmations sur le crédit ne sont
pas autorisés à collecter, conserver, traiter, diff!ser, faire état dans un rapport de solvabilité,
ou sous toute autre forme, format ou support, de données sensibles.
Les BIC, les fburnisseurs et utilisateurs d'informations sur le crédit, à I'exception des
établissements de crédit, des établissements de microfinance, des sociétés d'assurance et des
établissements de paiement, ne sont pas autorisés à fbumir des infbrmations sur les soldes et
transactions des comptes d'épargne, des comptes chèques, à I'exception des comptes de
chèques impayés ou des découverts, des certificats de dépôt de toute nature, des autres
dépôts ou d'autres produits similaires d'un client qui ne sont pas en rapport avec son crédit
ou avec la demande de crédit qu'il a introduite.
TITRE XI : DISPOSITIONS PENALES
Article 102 : Est puni d'un emprisonnement d'un (1) an à dix (10) ans et d'une amende de
dix millions (10.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA ou seulement de
I'une de ces deux peines, quiconque, agissant soit pour son compte, soit pour le compte
d'une personne morale, a contrevenu aux dispositions et aux textes d'application du présent
Règlement pour
:
-
défaut d'agrérnent pour l'exercice de I'activité de bureau d'inforrnation sur le crédit
tel que défini à I'article 1 du présent Règlement
,
.
poursuite des activités de BIC après retrait d'agrément;
un tribunal d'un Etat membre de la GEMAC peut ordonner que le jugement soit publié
intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il désigne et, qu'il soit affiché dans les
lieux qu'il détermine, aux frais du condamné sans que ceux-ci puissent excéder le montant
minimum de I'amende encourue.
Article 103 : Est puni d'un emprisonnement d'un (1) an à cinq (5) ans et d'une amende de
cinq millions (5.000.000) à vingt-cinq rnillions (25.000.000) de fiancs cFA ou seulement de
I'une de ces deux peines, quiconque, agissant soit pour son compte, soit pour le compte
d'une personne morale, a contrevenu aux dispositions et aux textes d'application du présent
Règlement pour création de I'apparence de BIC, notamment par I'usage des temes bureau
d'information sur le crédit, < Credit bureau >> ou BIC dans un noln commercial, documents
d'entreorise ou sur une enseiqne.
Le tribunal d'un Etat membre de la CEMAC peut ordonner que le jugem
intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il désigne et, qu'il soit a
lieux qu'il détermine, aux frais du condamné sans que ceux-ci puissent ex

--- Page 28 ---
:r ,'
minimum de I'amende encourue.
Article 104 : En cas de violation des dispositions de I'article 98 du présent Règlertent,
I'auteur est passible des peines prévues à I'article 102 du présent Règlement et I'employeur
d'une amende de dix rnillions (10.000.000) à cinquante nrillions (50.000.000) de fiancs
CFA.
Article 105: Est puni d'un emprisonnement de six (06) mois à cinq (05) ans et d'une
amende d'un million (1.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA, ou de I'une de
ces deux (2) peines seulement, quiconque a contrevenu aux dispositions des articles 99 et
100 du présent Règlernent.
Article 106 : Une personne non autorisée qui obtient volontairetnent ou en usant de
manæuvres frauduleuses, de la part d'un menrbre du conscil d'administration, d'un
dirigeant, du personnel d'un BIC ou des tiers, des informations concernant un client, auprès
d'un BIC ou d'un utilisateur, et ce dans le but de nuire au client. commet une infraction
punie d'un emprisonnement de six (06) mois à cinq (05) ans et d'une amende d'un million
(1.000.000) à dix rnillions (10.000.000) de lrancs CFA, ou de l'une de ces deux (2) peines
seulement.
Article 107: Le BIC, l'utilisateur, le préposé d'un BIC ou d'un utilisateur qui
intsntionnellement fburnit à une personne non autorisée des renseignements concernant un
client à partir de flchiers du BIC, est puni d'un emprisonnement dc six (06) mois à cinq (05)
ans et d'une amende d'un million (l.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA,
ou de I'une de ces deux (2) peines seulement.
Article 108: E,st puni d'un emprisonnement de six (06) mois à cinq (05) ans et d'une
amende d'un million (1.000.000) à dix millions (10.000.000) de fiancs cFA, ou de I'une de
ces deux (2) peines seulement, tout dirigeant ou employé d'un BIC qui, agissant pour son
colnpte ou celui d'un tiers, a communiqué sciemment à la Banque Centrale des documents
ou renseignements inexacts ou s'est opposé à I'un des contrôles visés à l'article 16 du
présent Règlement.
Article 109 : Le Procureur de la République de I'Etat membre de la CEMAC oir I'inlraction
est constatée avise l'Autorité de contrôle compétente des poursuites engagées contre les
tburnisseurs d'informations sur le crédit, les utilisateurs ou les BIC relevant de son pouvoir
disciplinaire.
Article ll0: Les établissements de crédit, les établissements de microfinance et les
établissements de paiement disposent d'un délai d'un an, à compter de I'entrée en vigueur
du présent Règlement, pour se conformer aux dispositions dudit Règlement, notamment
adapter leurs systèmes d'intbrmation et documentations contractuelles afin de foumir
périodiquement les infbrmations aux bureaux d'information sur le crédit agréés.
lll
Article : Dès I'entrée en vigueur du présent Règlernent, les établissernents de
établissements de microflnance et les établissetnents de paiement sont tenues
aux BIC agréés l'ensemble des informations sur le crédit dont ils disposent
cours et ceux échus ayant une ancienneté maximale de cinq ans.
I
t--..--_--l
- '| :: -l-

--- Page 29 ---
Article 112 : Les dispositions du présent Règlement peuvent être modifiées par décision du
Comité Ministériel de l'Union Monétaire de I'Afrique Centrale, prise à I'unanimité de ses
membres, sur proposition du Conseil d'Administration de la BEAC, saisi à cet effet par le
Gouvemeur.
Article 113 : Le présent Règlement abroge toutes les dispositions antérieures contraires. Il
entre en vigueur à compter du l"' janvier 2019. Il est publié au Bulletin Officiel de la
Communauté Economioue et Monétaire de l'Afrique Centrale./-
Fait à Yaoundé, le 21 décembre 201 8
dent du Comité
29