Source PDF : Allocution_du_Président_de_la_COBAC_à_la_cinquième_réunion_annuelle_de_concertation_avec_l_234559e1.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\La Commission Bancaire\Allocution_du_Président_de_la_COBAC_à_la_cinquième_réunion_annuelle_de_concertation_avec_l_234559e1.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:32:17
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMISSION BANCAIRE
DE L’AFRIQUE CENTRALE
Libreville, le 28 juin 2013
Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC)
Président de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)

--- Page 2 ---
Monsieur le Président de la Fédération des Associations Professionnelles
des Etablissements de Crédit de la CEMAC,
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des
Etablissements de Crédit,
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des
Etablissements de Microfinance,
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux des Etablissements de
Crédit,
Honorables invités,
Mesdames et Messieurs,
C’est un réel plaisir pour moi de vous retrouver ici à Libreville, à l’occasion de
cette cinquième réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire et
financière. Je vous remercie sincèrement d’avoir effectué le déplacement pour
participer à cette rencontre.
Je voudrais tout d’abord vous souhaiter la bienvenue, en espérant que votre
séjour dans la capitale gabonaise sera des plus agréables. Je saisis, par ailleurs,
cette occasion pour vous présenter Messieurs ABBAS MAHAMAT TOLLI et
HALILOU YERIMA BOUBAKARY, respectivement nouveaux Secrétaire Général et
Secrétaire Général Adjoint de la COBAC.
Mesdames et Messieurs,
Comme vous le savez, ce forum annuel se propose, depuis 2008, d’être un
cadre d’échanges qui permette de lever les incompréhensions qui pourraient exister
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 3 ---
entre le régulateur bancaire et les assujettis, d’analyser, ensemble, les évolutions et
améliorations à apporter à notre système bancaire, et de promouvoir, vous et nous,
les bonnes pratiques au sein des établissements de crédit exerçant dans l’espace de
la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale, la CEMAC.
Les quatre premières réunions avaient été consacrées à divers thèmes
d’actualité, notamment le traitement prudentiel des titres dans la CEMAC, la crise
financière et ses implications pour les banques de la CEMAC, la division des risques
bancaires, la mise en œuvre de Bâle II, le traitement des banques en difficulté, la
structure du compte de résultats des banques de la CEMAC et l’évolution de leur
frais généraux, l’évolution des conditions de banques dans la CEMAC, et la
présentation du nouveau dispositif d’échange de données entre les établissements
de crédit et la COBAC (e-CERBER).
Les échanges fructueux auxquels ces réunions ont donné lieu nous ont, à
chaque fois, permis de partager nos points de vue sur ces différents thèmes et
d’envisager ensemble les orientations possibles pour le renforcement de notre
système bancaire.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
La présente édition de notre rencontre annuelle a lieu dans un contexte mondial
marqué par une croissance freinée, principalement dans la zone OCDE, par le
ralentissement des activités économiques et les tensions sur le marché du travail,
sous l’effet, d’abord, de la crise financière, avec en dernier lieu la crise du secteur
bancaire survenue en République de Chypre, puis des politiques de rééquilibrage
budgétaire, et enfin de l’attentisme des investisseurs dans ce contexte.
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 4 ---
Dans la CEMAC cependant, la croissance économique s’est accélérée, en dépit
d’une augmentation des tensions inflationnistes, de la persistance du déficit extérieur
courant et de la dégradation des ratios de la dette. En effet, notre sous-région a
connu en 2012 une croissance de 6,6% contre 5,2% en 2011. Les tensions
inflationnistes se sont accentuées au cours de l’année 2012 pour s’établir à 3,7% en
moyenne annuelle, contre 2,7% en 2011, sous l’effet notamment de la fermeté de la
demande intérieure et des contraintes sur l’offre, notamment des denrées
alimentaires.
Pour 2013, les perspectives, quoiqu’un un peu moins favorables, demeurent
positives. La croissance resterait solide, à 4,1%, avec une progression de 2% pour le
secteur pétrolier et 4,4% pour le secteur non pétrolier. Les soldes extérieurs se
dégraderaient quelque peu, en raison d’une baisse de l’excédent commercial et de
l’excédent des transferts courants, et malgré une large amélioration des soldes de la
balance des revenus et de la balance des services. Quant à la gestion des finances
publiques, elle serait marquée par un repli du déficit budgétaire, base engagements,
hors dons, de 2,7 % du PIB en 2012 à 0,2 % du PIB en 2013.
Concernant le système bancaire, malgré le léger ralentissement de l’activité en
République Centrafricaine, consécutif aux événements sociopolitiques qui ont
ébranlé ce pays au premier trimestre de l’année 2013, les activités des 48 banques
implantées dans la CEMAC ont continué à croître en 2013. Le total agrégé des bilans
a augmenté sur un an de 15,6 % au 31 mars 2013, pour s’établir à 11 000 Mds
FCFA.
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 5 ---
L’intermédiation bancaire a en effet continué de se développer au cours des
derniers mois. Les dépôts se sont accrus de 16 % par rapport à mars 2012. Ils
s’élèvent à 8 944 Mds FCFA au 31 mars 2013, soit 81,4 % du total du bilan bancaire.
Les crédits bruts à la clientèle ont, quant à eux, augmenté sur la même période de
14 %, pour atteindre 5 961 Mds FCFA. Le taux de couverture des crédits par les
dépôts s’est au total légèrement accru : il s'établit à 160,5 %, contre 158% en mars
2012.
La qualité apparente des portefeuilles bancaires s’est toutefois dégradée. Les
créances en souffrance s'élèvent aujourd’hui à 518 Mds FCFA, et représentent 8,7 %
des crédits bruts, contre 8,3 % douze mois auparavant. Les provisions pour créances
douteuses ont parallèlement augmenté de 11,1 %. Mais le taux de provisionnement a
diminué de 80 % à 75 % en un an, évolution à mon sens inquiétante et qui me
conduit à vous demander de pleinement anticiper les risques de pertes sur vos
portefeuilles.
Du fait du large excédent des dépôts sur les crédits, les banques de la CEMAC
continuent d’extérioriser une trésorerie très confortable. L’excédent a encore
augmenté de 22 % en un an, pour atteindre, à fin mars 2013, 3 967 Mds FCFA, soit
36,1 % du total du bilan bancaire. Il convient à cet égard de relever que la crise du
secteur bancaire survenue en République de Chypre n’a pas eu d’incidence sur les
banques exerçant dans la CEMAC.
Au plan prudentiel, sur les 48 banques en activité, seules 24 banques disposent
de fonds propres nets suffisants pour respecter l'ensemble des normes prudentielles
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 6 ---
assises sur cet agrégat. Les règles les moins bien respectées sont la représentation
du capital minimum, qui n’est observée que par 32 banques sur 48, et la norme
individuelle de division des risques, que seuls 33 établissements respectent.
J’insiste, une nouvelle fois, sur l’importance primordiale d’une extrême rigueur dans
l’application des normes fixées par la COBAC.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
Comme vous le savez, le contrôle prudentiel bancaire n’est pas une contrainte
gratuite qui vous est imposée. Bien au contraire, il conditionne la solidité du système
bancaire et la stabilité du secteur financier, et, par delà, le financement sain de notre
développement économique
Or, plusieurs établissements de crédit ont tendance à mettre au premier plan
leurs objectifs de rentabilité, quitte à s’affranchir des règles de prudence édictées par
la COBAC. Cette attitude explique en grande partie les multiples infractions
constatées. Je me dois donc d’insister fermement sur l’impérieuse nécessité de
concilier les objectifs commerciaux et le strict respect des dispositions réglementaires
en vigueur. Autrement dit, vous devez éviter de prendre tout risque, tout
engagement, toute décision qui placeraient votre établissement en marge de la
réglementation.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
En vous délivrant un avis conforme, pour votre agrément en tant que dirigeants
responsables à la tête des établissements de crédit, la COBAC attend de vous que
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 7 ---
vous vous assuriez, en permanence, de la conformité des établissements que vous
dirigez à l’ensemble des normes prudentielles, et partant, à toutes les dispositions
légales et réglementaires qui vous sont applicables.
En tout état de cause, chaque fois que de tels manquements seront constatés,
la COBAC prendra toutes ses responsabilités, sans faiblesse. Les astreintes,
injonctions et procédures disciplinaires dont nombre de vos établissements ont, de
façon récurrente, fait l’objet, sont la preuve de l’intransigeance du Superviseur. Ces
mécanismes continueront à être constamment activés à la moindre irrégularité de
votre part, et avec la même fermeté.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
Lors de notre dernière rencontre, je vous rappelais le principe de la présente
réunion, qui est d’encourager les échanges de vue au plus haut niveau entre le
superviseur bancaire et les assujettis. J’insistais sur la nécessité d’entendre la
profession sur des sujets d’intérêt commun proposés par vos associations
professionnelles respectives. Je suis au regret de constater qu’une fois encore aucun
thème n’a été suggéré par vos Associations Professionnelles. Je vous réitère ici le
vœu que, lors de notre prochaine réunion, un thème de portée générale puisse être
proposé par la profession, pour rendre nos discussions mutuellement bénéfiques.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
Pour ma part, j’ai proposé deux thèmes pour cette cinquième réunion annuelle :
- la restitution des conclusions de l’étude sur le provisionnement et le
recouvrement des créances douteuses dans la CEMAC de 2005 à 2011 ;
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 8 ---
- l’état de la mise en œuvre du Règlement COBAC R-2001/07 relatif au contrôle
interne dans les établissements de crédit, 10 ans après son entrée en vigueur,
et dans la perspective de son évolution.
S’agissant du premier thème, l’enquête réalisée par le Secrétariat Général de la
COBAC avait pour but d’étudier, sur un échantillon d’établissements de crédits, les
conditions d’application du Règlement COBAC R-98/03, relatif à la comptabilisation
et au provisionnement des créances en souffrance et des engagements par
signature douteux, et d’examiner les points d’amélioration possibles de ce règlement.
Comme vous le savez, l’exposition inconsidérée au risque de crédit demeure le
risque majeur de votre métier. Nos Etats en ont payé chèrement le prix lors de la
crise bancaire qui a sévit dans la CEMAC dans les années 80. La crise financière
internationale qui sévit depuis 2007 est aujourd’hui un violent rappel de l’extrême
importance d’une maîtrise adéquate des prises de risques.
Ces crises successives confirment, si besoin était, qu’une mesure et une gestion
appropriée du risque de crédit, et un niveau de fonds propres en rapport avec
l’importance des risques encourus, sont indispensables pour garantir la solidité et la
stabilité d’un système financier.
Dans la CEMAC, les missions d’inspection de la COBAC révèlent trop souvent
une piètre qualité des portefeuilles des établissements de crédit et mettent en
lumière d’importants écarts d’appréciation entre d’une part les établissements de
crédit et/ou leurs commissaires aux comptes, et d’autre part les équipes de la
COBAC, dont les constats se confirment malheureusement trop souvent. Dans ce
contexte, la rentabilité des établissements de crédit « s’alimente » alors d’intérêts et
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 9 ---
d’agios fictifs, et d’importantes pertes latentes compromettent la continuité des
activités.
Ces constats sont pleinement confirmés par l’étude qui a été réalisée, et dont les
conclusions vont vous être présentées par le Secrétaire Général de la COBAC.
Le bilan de la mise en œuvre du contrôle interne dans les établissements de
crédit de la CEMAC, qui constitue le second thème, vous sera exposé par le
Secrétaire Général Adjoint de la COBAC.
Je considère, pour ma part, qu’un système de contrôle interne efficace est une
composante essentielle de la gestion d’un établissement de crédit et constitue le
pilier d’un fonctionnement sûr et prudent d’une organisation bancaire. En se dotant
de contrôles internes rigoureux, et en assurant également la fiabilité de sa
communication financière tant interne qu’externe, un établissement de crédit pourra
d’autant mieux réaliser ses buts et ses objectifs de développement commercial et de
rentabilité à long terme. Un dispositif solide de contrôle interne est un levier de
stabilité financière.
Ce deuxième thème revêt donc une importance particulière tant pour le
superviseur bancaire que pour les établissements de crédit, sachant que le risque est
consubstantiel à l’activité bancaire.
Aussi curieux que cela puisse paraître, c’est souvent à la suite des contrôles de
la COBAC que les établissements de crédit prennent pleinement conscience des
exigences de contrôle interne et entreprennent de mettre leur organisation et leurs
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013

--- Page 10 ---
procédures en conformité avec ces exigences. Il a donc été jugé nécessaire de
dresser un bilan de la mise en œuvre du règlement COBAC R-2001/07 relatif au
contrôle interne, dix ans après son entrée en vigueur, et d’engager une réflexion sur
les compléments à envisager pour conforter le dispositif existant et pour l’adapter à
l’évolution des activités et organisations bancaires.
Étant donné l’importance des deux sujets qui vont être exposés, la présente
réunion de concertation devrait nous permettre, comme les précédentes fois, d’avoir
des échanges larges et fructueux. N’hésitez pas à faire part de vos préoccupations,
de vos interrogations et de vos propositions constructives. Je compte sur votre
participation active et je reste entièrement à votre écoute.
En vous souhaitant une très bonne journée de travail, je vous remercie de
votre bienveillante attention.
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Libreville, le 28 juin 2013