Source PDF : Convention_portant_création_d'une_Commission_Bancaire_de_l'Afrique_Centrale_e9f04696.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\La Commission Bancaire\Convention_portant_création_d'une_Commission_Bancaire_de_l'Afrique_Centrale_e9f04696.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:30:21
======================================================================

--- Page 1 ---
CONVENTION PORTANT CREATION
D’UNE COMMISSION BANCAIRE
DE L’AFRIQUE CENTRALE
Sur recommandation du Comité Monétaire institué par la Convention de
Coopération du 22 novembre 1972,
Le Gouvernement de la République du Cameroun,
Le Gouvernement de la République Centrafricaine,
Le Gouvernement de la République Populaire du Congo,
Le Gouvernement de la République Gabonaise,
Le Gouvernement de la République du Tchad,
Le Gouvernement de la République de Guinée Equatoriale,
Déterminés à asseoir le développement de leurs économies sur des bases
saines,
Unis dans leur ferme volonté de promouvoir la réalisation des objectifs qu’ils
se sont assignés dans le cadre de la Convention susvisée et décidés à préserver les
fondements de leur communauté de monnaie,
Conscients à cet égard de la nécessité de renforcer la surveillance exercée
sur les établissements de crédit de leurs Etats,
Convaincus de l’importance d’une action solidaire pour répondre à cette
exigence commune,
Sont convenus de créer une Commission Bancaire de l’Afrique Centrale
(C.O.B.A.C) ci-dessous dénommée “ Commission Bancaire ” et de modifier en
conséquence la Convention de Coopération Monétaire du 22 novembre 1972 dans
les termes ci-après :
Article 1.- Le Titre premier de la Convention du 22 novembre 1972 est
complété comme suit :
article 3.- Les organes chargés de la mise en œuvre de la coopération
monétaire entre les Etats membres sont :
-le Comité Monétaire,
-la Banque des Etats de l’Afrique Centrale,
-la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale.
A- Du Comité Monétaire (sans changement)
B- De la Banque (sans changement)
C- De la Commission Bancaire

--- Page 2 ---
article 7 bis. – La Commission Bancaire est chargée, dans les conditions
fixées en annexe, de veiller au respect par les établissements de crédit des
dispositions législatives et réglementaires édictées par les Autorités, par la Banque
ou par elle-même et qui leur sont applicables, et de sanctionner les manquements
constatés.
Article 2.- L’Annexe jointe à la présente Convention fait partie intégrante de la
Convention du 22 novembre 1972.
Article 3- Ces dispositions, rédigées en un exemplaire unique en langues
française, anglaise et espagnole, le texte français faisant foi en cas de divergence,
entreront en vigueur dès notification de la ratification de la présente Convention par
les Etats signataires à la Banque.
En foi de quoi, ont apposé leur signature au bas de la présente Convention.
Fait Yaoundé le 16 octobre 1990
Pour le Gouvernement de la Pour le Gouvernement de la
République du Cameroun : République Gabonaise :
Le Ministre des Finances, Le Ministre des Finances , du
Budget et des Participations,
S. BASSILEKIN P. TOUNGUI
Pour le Gouvernement de la Pour le Gouvernement de la
République Centrafricaine : République du Tchad :
Le Ministre d’Etat, chargé Le Ministre des Finances
de l’Economie, des Finances, et de l’Informatique,
du Plan et de la Coopération
Internationale,
D. WAZOUA N. MBAILEMDANA
Pour le Gouvernement de la Pour le Gouvernement de la
République Populaire du Congo : République de Guinée
Le Ministre des Finances Equatoriale :
et du Budget, Le Ministre Secrétaire
Général à la Présidence
de la République,
E. GAKOSSO C. NVONO AKELE

--- Page 3 ---
ANNEXE A LA CONVENTION PORTANT CREATION D’UNE
COMMISSION BANCAIRE DE L’AFRIQUE CENTRALE
Article 1.- Il est institué une Commission Bancaire de l’Afrique Centrale ci-
après dénommée “ la Commission Bancaire ” et en en abrégé “ C.O.B.A.C. ”,
chargée de veiller au respect par les établissements de crédit des dispositions
législatives et réglementaires édictées par les Autorités nationales, par la Banque
des Etats de l’Afrique Centrale (B.E.A.C.) ou par elle-même et qui leur sont
applicables, et de sanctionner les manquements constatés.
En particulier, la Commission Bancaire contrôle les conditions d’exploitation
des établissements de crédit, veille à la qualité de leur situation financière et assure
le respect des règles déontologiques de la profession.
Article 2.- Tous les établissements de crédit sont des organismes qui
effectuent à titre habituel des opérations de banque. Celles-ci comprennent la
réception de fonds du public, l’octroi de crédits, la délivrance de garanties en faveur
d’autres établissements de crédit, la mise à la disposition de la clientèle et la gestion
de moyens de paiement.
Ne relèvent pas des présentes dispositions les Trésors Publics, les services
financiers des Postes et la B.E.A.C.

--- Page 4 ---
TITRE I - ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT
Article 3.- La Commission Bancaire est présidée par le Gouverneur de la
B.E.A.C., assisté du Vice-Gouverneur, suppléant.
Elle comprend en outre :
- les trois Censeurs de la B.E.A.C ou leurs suppléants,
- sept membres, ou leurs suppléants, choisis pour leurs compétences
en matières bancaire, financière et juridique et leur honorabilité. Ils sont nommés,
pour un mandat de 3 ans renouvelable deux fois, sur proposition du Gouverneur, par
le Conseil d’Administration de la B.E.A.C., qui a seul compétence pour mettre fin à
leur mandat. Celui-ci est incompatible avec l’exercice de fonctions, rémunérées ou
non, dans un établissement assujetti et avec l’appartenance au Conseil
d’Administration de la B.E.A.C.
- un représentant de la Commission Bancaire Française, ou son
suppléant désignés par le Gouverneur de la Banque de France ;
- le cas échéant, avec voix consultative, des personnalités extérieures
conviées par le Président.
Article 4.- La Commission Bancaire est réunie au moins deux fois par an à
l’initiative et sur convocation du Président, qui arrête l’ordre du jour des séances.
Elle délibère valablement lorsque deux tiers de ses membres sont présents.
Les décisions sont arrêtées à la majorité des deux tiers des voix exprimées.
Le Conseil d’Administration de la B.E.A.C. approuve le règlement intérieur de
la Commission. Il a compétence pour connaître de toutes difficultés éventuelles.
Article 5.- La B.E.A.C. assure, sur son budget et avec le concours de son
personnel, le fonctionnement de la Commission.
Article 6.- Les membres de la Commission et les personnes habilitées à agir
en son nom ne peuvent faire l’objet d’aucune poursuite pour les actes accomplis
dans l’exercice de leurs fonctions. Ils sont tenus au secret professionnel. Cette
astreinte n’est pas opposable à l’autorité judiciaire agissant dans le cadre d’une
procédure pénale.
La Commission Bancaire est autorisée à échanger des informations avec ses
homologues de pays tiers, sous réserve de réciprocité et d’un assujettissement
identique de ces Autorités au secret professionnel.

--- Page 5 ---
TITRE II - ATTRIBUTIONS
Article 7.- Dans le cadre de la mission qui lui est impartie, la Commission
Bancaire a autorité sur le territoire des Etats membres de la B.E.A.C. pour l’exercice
des attributions énumérées ci-après. Ses décisions sont exécutoires de plein droit
dès leur notification aux Autorités Monétaires Nationales et aux établissements
concernés.
Les Autorités Nationales demeurent compétentes en toutes autres matières.
Elles se réservent la faculté d’imposer des normes plus strictes que celles édictées
par la Commission Bancaire dont l’avis conforme est alors requis.
Article 8.- L’agrément des établissement de crédit, la désignation des
commissaires aux comptes de ces sociétés, toute modification dans la répartition du
capital social supérieure au seuil qu’elle fixera, sont subordonnés à l’avis conforme
de la Commission Bancaire.
La Commission Bancaire dispose d’un délai maximum de six mois pour se
prononcer. L’absence de réponse à l’expiration de ce délai vaut acceptation.
Les agréments prononcés par les Autorités Nationales avant l’entrée en
vigueur des présentes dispositions demeurent valables.
Article 9.- La Commission Bancaire fixe les règles destinées à assurer et à
contrôler la liquidité et la solvabilité des établissements de crédit à l’égard des tiers,
et plus généralement l’équilibre de leur structure financière.
A cet effet, après avis le cas échéant des autres Autorités concernées, elle est
notamment habilitée à définir le plan et les procédures comptables applicables aux
établissements de crédit et à prescrire des ratios de liquidité, de couverture et de
division des risques.
Elle détermine la liste, la teneur et les délais de transmission des documents
et informations qui doivent lui être remis.
Elle peut demander aux établissements de crédit tous renseignements ou
justificatifs utiles à l’exercice de sa mission.
Article 10.- La B.E.A.C. organise et exerce au nom de la Commission
Bancaire le contrôle sur pièces et sur place des établissements de crédit.
La Commission Bancaire arrête le programme des enquêtes. En cas
d’urgence, celles-ci peuvent être diligentées par son Président qui lui rend compte à
sa prochaine séance.

--- Page 6 ---
Les contrôles sur place peuvent être étendus aux filiales d’un établissement
de crédit, ainsi qu’à toutes autres sociétés apparentées.
Les Autorités Nationales prêtent en tant que de besoin leur concours aux
contrôles effectués par la B.E.A.C. L’Autorité Monétaire est informée du
déclenchement et des résultats des enquêtes.
Ceux-ci sont communiqués au Conseil d’Administration de l’établissement
concerné, ou à l’organe en tenant lieu. Ils font l’objet d’une délibération spéciale, dont
copie conforme est adressée à la Commission Bancaire.
Article 11.- Le secret professionnel n’est pas opposable à la Commission
Bancaire.
Article 12.- En cas de manquement d’un établissement de crédit aux règles
de bonne conduite de la profession, la Commission Bancaire peut, après avoir mis
en demeure ses dirigeants de s’expliquer, leur adresser une mise en garde.
Lorsque la situation d’un établissement de crédit le justifie, la Commission
Bancaire peut adresser une injonction à l’effet notamment de prendre dans un délai
déterminé toutes les mesures destinées à rétablir, à renforcer son équilibre financier
ou à corriger ses méthodes de gestion.
L’Autorité Monétaire Nationale concernée en est avisée.
Article 13.- Si un établissement de crédit n’a pas déféré à une injonction ou
n’a pas tenu compte d’une mise en garde, ou a enfreint gravement la réglementation,
la Commission Bancaire peut prononcer une ou plusieurs des sanctions disciplinaires
suivantes :
• l’avertissement,
• le blâme,
• l’interdiction d’effectuer certaines opérations ou toutes autres limitations
dans l’exercice de ses activités,
• la révocation du ou des commissaires aux comptes,
• la suspension ou la démission d’office du ou des dirigeants responsables,
• le retrait d’agrément.
Ces décisions doivent être motivées. Elles ne peuvent être prononcées
qu’après que les responsables de l’établissement en cause, qui peuvent requérir
l’assistance d’un représentant de leur Association Professionnelle, aient été invités à
formuler leurs observations soit par écrit, soit lors d’une audition.

--- Page 7 ---
Les sanctions sont exécutoires dès leur notification aux intéressés. Pour le
retrait d’agrément, celle-ci n’intervient qu’à l’expiration d’un délai d’un mois à compter
de la communication de la décision à l’Autorité Monétaire Nationale. Ce délai est
prorogé en cas de saisine du Conseil d’Administration de la B.E.A.C. selon la
procédure prévue à l’article 18.
Article 14.- La Commission Bancaire est habilitée à désigner un
administrateur provisoire, doté de toutes attributions nécessaires à l’administration et
à la direction de l’établissement et du pouvoir de déclarer la cessation des
paiements.
Cette nomination peut intervenir notamment si la gestion ne peut plus être
assurée dans des conditions normales, ou lorsque la démission d’office des
dirigeants est prononcée au titre de l’article 13 ci-dessus.
De manière générale, cette nomination intervient lorsqu’il y a carence dans
l’administration, la gérance ou la direction de l’établissement.
En cas d’urgence, le Président de la Commission Bancaire procède lui-même
à la désignation d’un administrateur provisoire sous réserve de ratification par la
Commission lors de sa prochaine séance.
Article 15.- La commission Bancaire peut nommer un liquidateur aux
établissements qui cessent d’être agréés ou qui exercent sans agrément l’une des
activités visées à l’article 2.
Article 16.- Administrateurs provisoires et liquidateurs sont désignés par la
Commission Bancaire sur une liste dressée par l’Autorité Monétaire Nationale ou, à
défaut, de sa propre initiative.

--- Page 8 ---
TITRE III - DISPOSITIONS DIVERSES
Article 17.- Le Président ou son suppléant assure l’exécution des décisions
de la Commission Bancaire. Il est habilité en cas d’urgence à prendre toutes
décisions nécessaires dans le cadre des pouvoirs énumérés aux articles 8, 9 alinéas
3 et 4, 12 et 15.
Article 18.- Les sanctions prises en vertu de l’article 13 ainsi que les avis
formulés au titre des articles 7 et 8 sont susceptibles de recours devant le Conseil
d’Administration de la B.E.A.C., seul habilité à en connaître en dernier ressort. Ils ne
peuvent être modifiés ou rapportés qu’à la majorité qualifiée prévue à l’article 38
alinéa 3 des statuts de la Banque Centrale.
Le recours doit être signifié au Président de la Commission Bancaire dans un
délai de deux mois suivant la notification de la décision ou de l’avis. Il n’a pas de
caractère suspensif, sauf en cas de saisine du Conseil d’Administration préalable à la
notification du retrait d’agrément. Il peut être formé par les dirigeants sanctionnés,
par l’établissement concerné ou par l’Autorité Monétaire Nationale.
Article 19.- Le Conseil d’Administration de la B.E.A.C. peut évoquer toute
question relative à l’exercice de la profession bancaire. La Commission Bancaire, par
son Président, lui soumet pour examen les difficultés éventuelles rencontrées dans
l’exercice de sa mission.
Article 20.- La Commission Bancaire rend compte chaque année aux
Autorités Monétaires Nationales et au Conseil d’Administration de la B.E.A.C. de
l’exercice de sa mission. Elle établit un rapport annuel qui est publié.
Article 21.- Les présentes dispositions, dont les modalités d’application seront
définies par règlements de la Commission Bancaire, peuvent être modifiées par
décision du Conseil d’Administration de la B.E.A.C., prise à l’unanimité.