Source PDF : Deuxieme_réunion_annuelle_de_concertation_avec_la_profession_bancaire_et_financière_0e60ae46.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\La Commission Bancaire\Deuxieme_réunion_annuelle_de_concertation_avec_la_profession_bancaire_et_financière_0e60ae46.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:32:47
======================================================================

--- Page 1 ---
Commission Bancaire de l’Afrique Centrale
___________________________
22EEMMEE
RREEUUNNIIOONN AANNNNUUEELLLLEE DDEE CCOONNCCEERRTTAATTIIOONN
AAVVEECC LLAA PPRROOFFEESSSSIIOONN BBAANNCCAAIIRREE EETT FFIINNAANNCCIIEERREE
THEME N°2
Mise en œuvre de Bâle II dans la
CEM AC
Libreville, le 23 juillet 2009

--- Page 2 ---
Résultats issus de l’exploitation du
qu estionnaire sur l’état de préparation des
ét ablissements de crédit de la CEMAC à la
mise en œuvre de Bâle II
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 2

--- Page 3 ---
INTRODUCTION
La décision d’appliquer le Nouvel Accord de Bâle sur les fonds propres (Bâle II)
dans la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC) avait été
prise en décembre 2003 par la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC).
Cette décision s’est accompagnée de la mise en place de deux comités au sein du
Secrétariat Général de la COBAC : un comité technique chargé, entre autres, de préparer
la réforme, d’étudier les diverses propositions, d’effectuer les tests, de suggérer des axes
de formation et d’assurer la vulgarisation du nouveau dispositif ; et un comité de
validation avec pour attributions d’examiner et d’approuver les travaux du comité
technique, avant leur soumission à la Commission Bancaire.
Du fait du retard pris dans la mise en conformité de la réglementation
prudentielle en vigueur avec les 25 Principes Fondamentaux pour un contrôle bancaire
efficace édictés par le Comité de Bâle, et compte tenu des conclusions des rapports de
contrôles sur place faisant état d’une application pas très satisfaisante du règlement
COBAC sur le contrôle interne par les établissements de crédit, et des recommandations
des évaluations de la COBAC par le FMI et la Banque Mondiale effectuées en 2005 et
2006, la Commission Bancaire avait été amenée à revoir le chronogramme initialement
adopté en 2003.
Cette révision a conduit à l’adoption d’un nouveau chronogramme en septembre
2007 avec pour principale disposition l’application complète de Bâle II à l’horizon 2015
dans la CEMAC. Les principales étapes prévues dans ce chronogramme ont trait,
notamment à l’élaboration des avant-projets de Règlements relatifs à la surveillance sur
base consolidée ou combinée, la conduite des études d’impact de Bâle II sur les fonds
propres nets des établissements de crédit, l’élaboration des avant-projets de Règlements
relatifs à la couverture des risques intégrant les risques opérationnels et de marché, au
processus de surveillance prudentielle et à la discipline de marché.
Dans le cadre de la mise en œuvre de cette décision, le Secrétariat Général de la
COBAC a, en 2008, adressé un questionnaire aux banques et établissements financiers de
la CEMAC dans le but d’apprécier les bases mises en place pour une bonne application
de Bâle II.
Les établissements de crédit avaient, dans le même temps, été invités à désigner,
parmi leur personnel, un responsable Bâle II qui doit assurer l’interface avec le
Secrétariat Général de la COBAC et suivre tous les développements liés à la mise en
œuvre de Bâle II.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 3

--- Page 4 ---
La présente communication fait l’économie du Nouvel Accord de Bâle sur les
fonds propres et présente les principaux résultats issus du dépouillement du
questionnaire, ainsi que les actions prioritaires à mener par les établissements de crédit.
I - LE NOUVEL ACCORD DE BÂLE SUR LES FONDS PROPRES (BALE II)
Suite à la détérioration constatée des ratios de fonds propres des principales
banques internationales dans les années 80, le Comité de Bâle sur le contrôle bancaire1
avait fait des propositions visant à définir un ratio de fonds propres apte à garantir la
solidité et la stabilité du système bancaire international. Un ratio d’adéquation des fonds
propres2 avait ainsi été adopté en 1988. Il comporte une définition précise des fonds
propres et des risques qu’ils sont censés couvrir, au minimum, à hauteur de 8%. Le risque
pris en compte dans l’Accord de 1988 n’était à l’origine que le risque de crédit. Le risque
de marché y a par la suite été intégré en 1996.
L’une des qualités reconnues au ratio de fonds propres de 1988 réside dans le fait
qu’il a permis d’accroître la solidité du système bancaire international et de renforcer
l’égalité des conditions de concurrence entre banques actives sur le plan international.
Durant la période de transition ayant suivi son adoption, il a été observé une progression
importante des ratios de fonds propres de la quasi-totalité des banques internationales.
L’accord de Bâle sur les fonds propres de 1988 (Bâle I) a été adopté par plus de
100 pays dans le monde et s’est institué comme une norme internationale de solvabilité.
La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC) en a aussi fait une référence
dans l’élaboration de la réglementation prudentielle applicable dans la CEMAC.
Toutefois, malgré les qualités qui lui ont été reconnues, Bâle I est apparu en retrait
par rapport aux développements enregistrés dans le secteur financier au cours des dix
dernières années. Les limites mises à jour – telles que l’estimation incomplète des risques
et les possibilités d’arbitrages de nature réglementaire – ont amené le Comité de Bâle à
introduire un nouveau dispositif d’adéquation des fonds propres. Ce dernier a été adopté
et publié en juin 2004 par le Comité de Bâle sous le titre « Convergence internationale de
la mesure et des normes de fonds propres. Dispositif révisé3 » et reconnu sous
l’appellation « Bâle II » ou « Nouvel Accord de Bâle ».
1 Institué en 1975, le Comité de Bâle est composé des autorités de contrôle des banques et des gouverneurs des
banques centrales des pays du G10 avec pour mission principale la formulation des normes et des directives
prudentielles, ainsi que la définition des meilleures pratiques en matière de contrôle bancaire.
2 Encore appelé Bâle I ou Ratio Cooke, du nom du Président du Comité de Bâle de l’époque de son adoption.
3 Version en anglais : “International Convergence of Capital Measurement and Capital Standards, a Revised
Framework” .
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 4

--- Page 5 ---
Bâle II s’articule autour de trois piliers qui se renforcent mutuellement
Bâle II vise à améliorer la sécurité et la solidité du système financier en accordant
un rôle plus important aux méthodologies internes des banques, au processus de
surveillance prudentielle et à la discipline de marché. Il représente une méthode plus
globale de traitement des risques et s’adresse prioritairement aux banques actives sur le
plan international, même si ses principes de base doivent pouvoir s’appliquer aux
banques présentant des niveaux variables de complexité et de technicité.
L’architecture du Nouvel Accord repose sur trois piliers qui se renforcent
mutuellement :
- le pilier 1 sur les exigences minimales de fonds propres
- le pilier 2 sur le processus de surveillance prudentielle
- le pilier 3 sur la discipline de marché.
1. Le Pilier 1 : Exigences minimales de fonds propres
Le premier pilier couvre les exigences de fonds propres réglementaires en regard
des risques que les banques encourent du fait de leur activité. La définition des fonds
propres réglementaires reste inchangée par rapport à l’Accord de 1988. Toutefois, les
risques encourus par les banques intègrent désormais les risques opérationnels, en plus
des risques de crédit et des risques de marché. La norme minimale demeure, elle, toujours
fixée à 8%.
Pour calculer les exigences en fonds propres au titre de chaque type de risque, une
série d’options est proposée aux établissements de crédit.
En ce qui concerne le risque de crédit, le Nouvel Accord propose, pour le calcul
de la charge en fonds propres au titre du risque de crédit, trois approches :
l’approche standard qui est une version révisée de la méthode instituée par
l’Accord de 1988, dans laquelle les actifs sont affectés de coefficients de pondération en
fonction des risques ;
et les approches fondées sur les notations internes (approche simple et approche
avancée) qui sont des méthodes de mesure interne du risque de crédit. Elles reposent sur
l’appréciation, par les banques elles-mêmes, de leur risque de crédit.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 5

--- Page 6 ---
Pour ce qui est du risque opérationnel, défini comme un risque de pertes dues à
une inadéquation ou à une défaillance des procédures, personnels, systèmes internes ou à
des évènements extérieurs, le Nouvel Accord offre un choix d’options pour la mesure et
le calcul des exigences en fonds propres :
l’approche « indicateur de base » qui établit une relation entre l’exigence de fonds
propres en regard du risque opérationnel et un indicateur unique représentatif de
l’exposition globale au risque ;
l’approche standard qui s’inspire de l’approche indicateur de base en répartissant
les activités d’un établissement en 8 lignes de métier (financement des entreprises,
banque de détail, etc.) ;
et l’approche de « mesures avancées » qui permet aux banques respectant des
normes prudentielles plus contraignantes de se fonder sur des données internes pour
déterminer leurs fonds propres réglementaires.
A mesure que les banques vont adopter des approches plus complexes, les progrès
dans les pratiques de gestion du risque se traduiront par une baisse des exigences de
fonds propres en regard du risque opérationnel.
La composante risques de marché reste la même que dans l’Accord de 1988,
excepté les questions relatives au portefeuille de négociation. Ces risques sont définis
comme les risques de pertes sur des positions du bilan et du hors-bilan à la suite des
variations des prix du marché. Deux approches sont proposées pour la détermination de la
charge en fonds propres nécessaire pour couvrir ce type de risques : la méthode standard
et l’approche modèle interne (modèle de type Value at Risk ).
Dans le Nouvel Accord, le Comité de Bâle a prévu une approche dite « standard
simplifiée » qui regroupe les options les plus simples pour le calcul des actifs pondérés en
fonction des risques.
2. Le Pilier 2 : Processus de surveillance prudentielle
Le pilier 2 sur la surveillance prudentielle vise à assurer une adéquation de la
situation des fonds propres et de la stratégie d’un établissement avec son profil global de
risque. Il pose quatre (4) principes :
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 6

--- Page 7 ---
1. l’appréciation par les banques des fonds propres qui leur sont nécessaires
(capital économique) ;
2. la révision prudentielle (par les Autorités de contrôle) de ces mécanismes
internes d’appréciation du niveau des fonds propres et la comparaison entre capital
réglementaire et capital économique ;
3. la possibilité, pour les Autorités de contrôle, d’imposer des fonds propres
supérieurs au minimum réglementaire déterminé dans le pilier 1, en fonction du
profil de risque de chaque banque ;
4. l’intervention préventive des Autorités de contrôle, en cas de besoin (Prompt
Corrective Action).
3. Le Pilier 3 : Discipline de marché
Le troisième grand volet concernant l’adéquation des fonds propres réside dans la
discipline de marché. Le nouveau dispositif prévoit donc des exigences relatives à la
publication d’informations quantitatives et qualitatives portant principalement sur :
. le périmètre d’application de l’accord
. les fonds propres (niveau, structure et adéquation)
. les risques (mesures (approches internes utilisées) et expositions)
Les banques devraient mettre à la disposition du public, régulièrement, des
informations claires sur toutes les caractéristiques essentielles des fonds propres détenus
en vue de se prémunir contre les pertes et les risques susceptibles de provoquer ces
pertes. Il est souhaitable que les informations soient publiées sur une base semestrielle.
Pour ce qui est du mécanisme de la communication financière, les rapports et les
comptes annuels et semestriels pourraient être utilisés. Lorsque la fréquence de
publication est élevée, les banques pourraient envisager les possibilités offertes par les
médias électroniques pour diffuser fréquemment leurs informations.
Les piliers ci-dessus présentés sont complémentaires et concourent à
l’amélioration de la sécurité et de la solidité du système financier. Le Comité de Bâle
souligne la nécessité de les appliquer pleinement.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 7

--- Page 8 ---
II – PRINCIPAUX RESULTATS ISSUS DE L’EXPLOITATION
DU QUESTIONNAIRE
Le questionnaire adressé aux établissements de crédit de la CEMAC pour
apprécier leur niveau de préparation à la mise en œuvre de Bâle II comportait six grandes
parties :
- Connaissances sur Bâle II ;
- Système d’information et de gestion du risque de crédit ;
- Gestion des risques opérationnels ;
- Gestion des risques de marché ;
- Adéquation des fonds propres ;
- Discipline de marché.
Il avait été adressé à 50 établissements de crédit en activité dans la CEMAC, à savoir
20 au Cameroun (12 banques et 8 établissements financiers), 3 en Centrafrique (3
banques), 5 au Congo (4 banques et 1 établissement financier), 11 au Gabon (7 banques
et 4 établissements financiers), 4 en Guinée Equatoriale (4 banques) et 7 au Tchad (7
banques).
A l’issue de la période impartie aux établissements de crédit pour renseigner le
questionnaire, 46 réponses ont été reçues au Secrétariat Général de la COBAC, soit un
taux de participation de 92%. Les quatre établissements de crédit n’ayant pas pris part à
cet exercice sont répertoriés au Cameroun (1 banque et 3 établissements financiers).
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 8

--- Page 9 ---
Tableau 1 : Exhaustivité des réponses
N’ayant pas
Ayant répondu répondu Total
Cameroun 16 4 20
Banques 11 1 12
Etablissements financiers 5 3 8
Centrafrique 3 3
Banques 3 3
Congo 5 5
Banques 4 4
Etablissements financiers 1 1
Gabon 11 11
Banques 7 7
Etablissements financiers 4 4
Guinée Equatoriale 4 4
Banques 4 4
Tchad 7 7
Banques 7 7
CEMAC 46 4 50
II.1 Connaissances sur Bâle II
L’objectif recherché sur cette partie introductive était de savoir si les
établissements de crédit avaient pris connaissance du contenu du Nouvel Accord de Bâle
sur les fonds propres, document qui leur avait été envoyé par le Secrétariat Général de la
COBAC après sa publication officielle en français, anglais et espagnol, et quelles étaient
les mesures prises par chaque institution pour renforcer ses capacités en la matière.
Il ressort des réponses reçues que 42 établissements de crédit sur les 46 ayant
renseigné le questionnaire, ont déclaré avoir pris connaissance des principales
dispositions du Nouvel accord de Bâle. Toutefois, le niveau de connaissances qu’ils ont
sur Bâle II n’a été jugé satisfaisant que par 6 établissements d’entre eux et moyen par 24.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 9

--- Page 10 ---
Le reste des établissements de crédit ont jugé leur niveau de connaissances sur le Nouvel
Accord de Bâle faible (9 établissements) ou très faible (3 établissements).
Tableau 2 : Appréciation du niveau de connaissances sur Bâle II
Pris connaissance de Appréciation du niveau de connaissances sur Bale II
Bale II Satisfaisant Moyen Faible Très faible Total
Oui 42 6 24 9 3
Non 4
Total 46 6 24 9 4 42
Les établissements de crédit ayant déjà pris connaissance des dispositions du
Nouvel Accord devaient ressortir les mesures mises en œuvre pour renforcer les capacités
acquises en matière de Bâle II. Seuls 81% d’entre eux, soit 34 établissements de crédit,
avaient mis en œuvre certaines mesures.
Les mesures appliquées par les établissements de crédit pour renforcer leurs
connaissances sur Bâle II sont :
- l’acquisition d’une documentation adaptée au sujet (27 établissements de
crédit) ;
- l’inscription du personnel aux sessions de formation sur le thème (24
établissements de crédit) ;
- le réaménagement de l’organisation interne (22 établissements de
crédit) ;
- le renforcement des systèmes d’information (20 établissements de
crédit) ;
- et les recrutements de nouveaux agents (14 établissements de crédit).
La mise en place de base de données, pourtant importante et nécessaire pour une
bonne application de Bâle II, n’a été effectuée que par 7 établissements de crédit sur un
total de 34, soit 21% en valeur relative.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 10

--- Page 11 ---
30
25
20
15
10
5
0
Participation du Acquisition de la Renforcement des Recrutements Réorganisation Mise en place de
personnel à des documentation sur systèmes interne bases de données
sessions de Bâle II d’information
formation / séminaire
Figure 1 : Actions de renforcement des connaissances sur Bâle II (par effectif
d’établissements de crédit)
II.2 Système d’information et Gestion du risque de crédit
Cette deuxième partie du questionnaire consistait à apprécier la mise en œuvre par
les établissements de crédit de certaines dispositions du règlement COBAC R-2001/07
relatif au contrôle interne, notamment la mise en place d’un système de notations internes
en matière de gestion du risque de crédit.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 11

--- Page 12 ---
Le règlement COBAC R-2001/07 relatif au contrôle interne dans les
établissements de crédit stipule, en effet, en son article 34, que les « établissements de
crédit doivent disposer d’une procédure de sélection des risques de crédit et d’un système
de mesure de ces risques leur permettant notamment (...) d’appréhender différentes
catégories de niveaux de risques à partir d’informations qualitatives et quantitatives sous
forme, notamment, d’une notation interne ... ».
Pour le Comité de Bâle, par système de notations, on entend « l’ensemble des
processus, méthodes, contrôles ainsi que les systèmes informatiques et de collecte des
données qui permettent d’évaluer le risque de crédit, d’attribuer des notations internes et
de quantifier les estimations de défaut et de pertes ».
Tableau 3 : Entités prises en compte dans les systèmes de notation
Effectif
déclarant
Souverains 16
Entités du secteur public non gouvernemental 23
Banques 22
Grandes entreprises 31
PME 32
Particuliers 19
Crédits hypothécaires garantis par de l’immobilier 19
Crédits garantis par une hypothèque commerciale 19
D’après les résultats de l’enquête, 34 établissements de crédit (sur les 46 ayant
répondu) auraient déjà mis en place un système de notations internes pour la gestion du
risque de crédit. La notation des différentes entités ferait, pour plus de la moitié des
établissements de crédit, appel à l’expertise interne. Toutefois, pour les banques, les
souverains et dans une moindre mesure les entités du secteur public non gouvernemental,
il est aussi fait usage des notations publiées par les agences de rating.
L’utilisation des modèles statistiques apparaît résiduelle, en moyenne dans 15%
des cas.
Tableau 4 : Méthodes utilisées pour les notations des contreparties (par effectif
d’établissements de crédit)
Scores des
Expertise agences de Modèles
interne notation statistiques
Souverains 8 8 4
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 12

--- Page 13 ---
Entités du secteur public non gouvernemental 19 4 4
Banques 12 8 4
Grandes entreprises 25 2 6
PME 27 2 6
Particuliers 20 1 3
Crédits hypothécaires garantis par de l’immobilier 14 3 3
Crédits garantis par une hypothèque commerciale 9 7 2
Souverains Entités du secteur public non gouvernemental Banques
Expertise interne Expertise interne
Expertise interne
Modèles statistiques Modèles statistiques Modèles statistiques
Agence de Notation
Agence de Notation Agence de Notation
Grandes entreprises PME Particuliers
Expertise interne Expertise interne
Expertise interne
Modèles statistiques Modèles statistiques Modèles statistiques
Agence de Notation
Agence de Notation Agence de Notation
crédits hypothécaires garantis par de l’immobilier crédits garantis par une hypothèque commerciale
Expertise interne Expertise interne
Modèles statistiques Modèles statistiques
Agence de Notation Agence de Notation
Figure 2 : Ventilation des méthodes utilisées pour les notations des contreparties
Il convient de signaler que certains établissements de crédit ont fait part de
l’utilisation des scores des agences de notation spécialisées pour apprécier le risque de
crédit sur les particuliers ou les PME de la CEMAC. Ce qui est tout de même sujet à
caution, étant donné que ces entités ne font pratiquement pas l’objet de notations par ces
agences.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 13

--- Page 14 ---
Le Nouvel Accord de Bâle fait appel à des concepts tels que la probabilité de
défaut, la perte en cas de défaut, l’exposition en cas de défaut et l’échéance dans le
traitement du risque de crédit dans l’approche notations internes. Ces composantes du
risque peuvent soit être estimées par les établissements de crédit, soit être fournies par
l’autorité de contrôle, en fonction de l’approche retenue (notations internes simple ou
notations internes avancée).
L’enquête a permis de s’apercevoir que seulement 8 établissements parmi les 34
ayant déjà mis en place un système de notations internes calculent les probabilités de
défaut, la perte en cas de défaut et l’exposition en cas de défaut.
II.3 Gestion du risque opérationnel
Le risque opérationnel fait désormais partie de l’ensemble des risques pour
lesquels des exigences en fonds propres sont requis aux établissements de crédit. Et
conformément au règlement COBAC R-2001/07 relatif au contrôle interne, les
établissements de crédit doivent se doter de moyens adaptés à la maîtrise des risques
opérationnels et juridiques.
L’enquête visait donc à apprécier les mesures prises par les établissements de
crédit pour la gestion du risque opérationnel. Il ressort des réponses au questionnaire que
30 établissements de crédit (23 banques et 7 établissements financiers) procèdent à
l’évaluation du risque opérationnel.
La méthode privilégiée pour évaluer le risque opérationnel dans les établissements
de crédit est celle de la ventilation des activités par lignes de métiers, ce qui devrait
faciliter la mise en œuvre de l’approche standard pour la détermination des exigences en
fonds propres au titre du risque opérationnel.
Dans de nombreux cas, des établissements de crédit mentionnent des recours à des
logiciels spécialisés pour la gestion des risques, notamment les modules ALM, OPRISK.
II.4 Gestion du risque de marché
Suivant la définition du Comité de Bâle, le risque de marché recouvre :
- « les risques relatifs aux instruments liés aux taux d’intérêt et titres de
propriété du portefeuille de négociation ;
- le risque de change et le risque sur produits de base encourus pour
l’ensemble de la banque. »
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 14

--- Page 15 ---
52% des établissements de crédit ayant participé à l’enquête, soit 20 banques et 4
établissements financiers, procèdent à l’évaluation du risque de marché. Ici, le degré
d’exposition à ce risque varie en fonction du type d’établissement de crédit.
Les principaux risques répertoriés sont le risque de change et le risque de taux
d’intérêt. Concernant le risque de change, les établissements de crédit, pour la plupart,
limitent leur position dans les devises jugées risquées. Pour les risques de taux d’intérêt,
il existe dans certains cas des clauses d’indexation au TIAO, le taux directeur de la
BEAC.
II.5 Adéquation des fonds propres
Cette cinquième partie du questionnaire est étroitement liée aux principes
essentiels du deuxième pilier de Bâle II sur la surveillance prudentielle, notamment le
principe 1 suivant lequel « les banques devraient disposer d’une procédure permettant
d’évaluer l’adéquation globale de leurs fonds propres par rapport à leur profil de risque
ainsi que d’une stratégie permettant de maintenir leur niveau de fonds propres ».
La mise en œuvre d’une telle procédure passe par une surveillance par le Conseil
d’Administration et la Direction Générale, une évaluation saine des fonds propres, une
évaluation exhaustive des risques, la mise en place d’un système adéquat de surveillance
et de notification de l’exposition au risque aux instances de la banque, et enfin l’analyse
par le contrôle interne.
Des résultats de l’enquête, il vient que seulement 19 établissements de crédit
disposent d’une procédure d’évaluation de l’adéquation de leurs fonds propres par
rapport à leur profil de risque. De même, 16 de ces établissements de crédit déclarent
disposer d’une stratégie leur permettant de maintenir le niveau de leurs fonds propres
lorsqu’ils opèrent à un stade défavorable du cycle économique.
13 établissements de crédit sur les 46 sont dotés d’un Conseil d’Administration qui
définit la tolérance en matière de risques. Ce faible nombre suscite quelques inquiétudes à
la Commission Bancaire, quand on sait l’importance que revêt cette instance dans le suivi
des risques.
Les résultats de l’enquête montrent aussi que l’on est encore loin de
l’appropriation du concept de capital économique par les établissements de crédit. C’est
une notion qui est mise en exergue par le pilier 2 et qui correspond aux fonds propres
nécessaires pour couvrir une perte potentielle maximum sur un horizon donné. Il est
défini par la banque selon un modèle interne et permet également une meilleure
allocation des fonds propres par lignes d’activités.
Le capital économique permet de couvrir les pertes inattendues, ou
exceptionnelles, de tous les types de risques encourus par un établissement de crédit, dont
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 15

--- Page 16 ---
ceux qui n’ont pas été pris en compte dans le pilier I de Bâle II, les pertes attendues étant
couvertes par les provisions.
La finalité des méthodes de calcul du capital économique est d’évaluer les risques
encourus de la manière la plus proche des réalités économiques. Cela suppose la mise en
œuvre de scénarios de pertes sur les actifs de la banque en fonction notamment des
différentes évolutions des variables macro-économiques et des effets de cycles
conjoncturels.
II.6 Discipline de marché
La discipline de marché est à la base du piler 3 de Bâle II. L’objectif de ce pilier
est de compléter les exigences minimales de fonds propres (pilier 1) et le processus de
surveillance prudentielle (pilier 2) par un ensemble d’exigences de communication
financière permettant aux acteurs du marché d’apprécier les informations sur les fonds
propres, les expositions au risque, les procédures d’évaluation des risques et, partant,
l’adéquation des fonds propres de l’établissement de crédit.
Dans cette dernière partie du questionnaire, il était question d’apprécier
l’importance que les établissements de crédit de la CEMAC accordent à la
communication des informations financières au public.
Ils sont 34 établissements de crédit à avoir déclaré qu’ils publient des informations
au grand public, informations tant qualitatives que quantitatives.
Les informations qualitatives publiées portent, en général, sur la structure du
groupe (pour 30 établissements), l’organisation (pour 27 établissements), la structure des
fonds propres (pour 19 établissements) et l’adéquation des fonds propres (pour 11
établissements).
Les informations quantitatives portent, elles, le plus souvent sur l’organisation
(pour 30 établissements), la structure du groupe (pour 28 établissements), la structure des
fonds propres (pour 26 établissements) et l’adéquation des fonds propres (pour 12
établissements).
Les informations qualitatives et quantitatives sur les risques (le risque de crédit, le
risque de liquidité, le risque de change, le risque opérationnel et le risque de taux
d’intérêt) ne sont publiées que par un nombre très réduit d’établissements de crédit (en
moyenne 5 établissements).
La périodicité de publication des ces informations est, pour la plupart des
établissements de crédit, annuelle et les supports généralement utilisés sont le rapport
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 16

--- Page 17 ---
d’activités (pour 29 établissements de crédit) et le site internet (pour 22 établissements de
crédit).
35
30
25
20
15
10
5
0
Organisation Structure du Structure des Adéquation Risque de Risque Risque de Risque de Risque de
groupe fonds des fonds crédit opérationnel taux d'intérêt liquidité change
propres propres
Figure 3 : Informations qualitatives publiées par les établissements de crédit (par effectif
d’établissements de crédit)
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 17

--- Page 18 ---
III – ACTIONS PRIORITAIRES
La COBAC tient toutefois à faire remarquer que les réponses reçues de certains
établissements de crédit sur des rubriques en relation avec la gestion des risques,
notamment les risques opérationnels, jettent un doute sur la réalité des procédés décrits.
Ces réponses s’écartent des conclusions des missions thématiques sur la mise en œuvre
du règlement COBAC sur le contrôle interne. Ces missions ont, en effet, permis à la
COBAC de constater que les systèmes de gestion des risques, notamment les risques
opérationnels, présentaient encore de nombreuses insuffisances.
D’une manière globale, l’on est en droit de dire, au vu les résultats qui se dégagent
de ce questionnaire, que beaucoup, voire pratiquement tout, reste encore à faire pour que
les établissements de crédit de la CEMAC puissent valablement prétendre disposer de
bases solides pour une bonne application de Bâle II.
Des actions prioritaires doivent de ce fait être menées par les banques et
établissements financiers, au premier rang desquelles se trouvent la sensibilisation et la
formation du personnel. La bonne application de Bâle II sera conditionnée par l’existence
d’un personnel suffisamment bien formé. Ceci peut signifier l’embauche de personnels
plus qualifiés mais aussi la redéfinition des programmes de formation.
Pour les établissements de crédit souhaitant appliquer les approches avancées, il
est important de recruter des agents disposant de compétences particulières en matière de
techniques quantitatives. Un niveau élevé d’expertise sera nécessaire dans des domaines
tels que la statistique, les techniques de modélisation et d’évaluation, les simulations et
les stress-tests.
Les établissements de crédit doivent également résoudre les autres problèmes de
ressources auxquels ils font face et qui se posent avec acuité, à savoir l’amélioration du
reporting et des systèmes d’information.
Les établissements de crédit doivent revoir et affiner leurs systèmes internes de
gestion des risques. Les systèmes de notations internes doivent promouvoir la
différentiation des risques, à l’instar d’un système de classification des prêts qui introduit
des différentiations au sein des engagements de faible qualité et des engagements
compromis, mais également entre les engagements qualifiés de productifs.
Toujours en relation avec le système de gestion des risques, les établissements de
crédit doivent dès à présent commencer à développer activement des bases de données
sur leurs risques. La pertinence de ces données déterminera la qualité des estimations de
risques qui en seront dérivées, notamment les probabilités de défaut, les pertes en cas de
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 18

--- Page 19 ---
défaut et les expositions en cas de défaut. Une bonne évaluation interne des risques
repose, en effet, essentiellement sur la qualité des données utilisées.
Pour une bonne application du pilier 2 de Bâle II, les établissements de crédit
doivent mettre en place un processus d’évaluation de l’adéquation de leurs fonds propres.
Il s’agira donc pour eux de développer une stratégie interne afin de maintenir leurs
niveaux de fonds propres. Cette stratégie doit inclure des éléments tels que les prévisions
de croissance des encours de prêts, les sources futures et les consommations de fonds
propres et la politique de distribution de dividendes.
Il s’agira également de mettre en place des stratégies d’évaluation des procédés
internes d’identification des risques, d’évaluation des plans d’urgence pour répondre à
des événements inattendus, y compris un plan de secours pour lever des fonds propres
supplémentaires, et de conduite des stress-tests qui prennent en compte les risques
spécifiques au pays dans lequel l’établissement opère et la période du cycle économique
dans laquelle elle se trouve ou les caractéristiques des marchés (récession économique ou
récession sectorielle, les tensions sur les marchés financiers ou les réductions de la
liquidité).
Le processus d’évaluation de l’adéquation des fonds propres d’un établissement de
crédit doit aussi promouvoir un bon gouvernement d’entreprise reposant sur les normes
sur lesquelles Bâle II se fonde également. Ainsi, le Conseil d’administration et la
Direction générale de l’établissement doivent avoir une bonne connaissance des risques
et des techniques utilisées pour les mesurer. Ils doivent revoir et approuver les
orientations générales en termes de risques, la tolérance au risque et la politique en
matière de risque.
Par ailleurs, un compte-rendu portant sur le profil de risque de l’établissement et ses
besoins en fonds propres doit être effectué périodiquement auprès du Conseil
d’administration et de la Direction générale. De même, le dispositif de gestion des risques
et la politique de fonds propres doivent être soumis à l’approbation du Conseil
d’administration et réexaminés périodiquement par la Direction générale. Enfin, les
établissements de crédit doivent envisager la mise en place d’une structure formelle, tel
qu’un « Comité de gestion des fonds propres » chargé de fournir des directives et des
conseils en matière d’adéquation des fonds propres.
L’audit interne des établissements de crédit doit se retrouver bien impliqué dans
tous ces processus, notamment sur la validation des données de base, l’examen des
activités de la fonction crédit et l’appréciation du processus d’évaluation des fonds
propres de l’établissement.
Il apparaît donc que bon nombre de ces éléments sont contenus dans le règlement
COBAC R-2001/07 relatif au contrôle interne dans les établissements de crédit. Une
application exhaustive de ses dispositions constituera une avancée importante pour une
mise en œuvre aisée de Bâle II.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 19

--- Page 20 ---
Sur le plan de la communication financière, une politique de publication des
informations doit être mise en place et approuvée par le Conseil d’administration. Les
processus de publication doivent être soumis aux contrôles internes des établissements de
crédit et ceux-ci doivent disposer d’une procédure permettant d’évaluer le caractère
approprié des informations publiées, y compris leur fréquence et leur validation. Le rôle
des auditeurs externes dans la validation des informations publiées devra également être
pris en considération au préalable.
Dans la mesure du possible, les établissements sont encouragés à concentrer toutes
les informations en un seul endroit ou, à défaut, préciser où ces informations sont
disponibles.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 20

--- Page 21 ---
CONCLUSION
La COBAC a décidé d’appliquer Bâle II dans la CEMAC et mettre ainsi son
dispositif de supervision bancaire au niveau des standards internationaux. Toutefois, il
s’agit d’une tâche ardue nécessitant beaucoup de ressources temporelles, humaines et
matérielles pour les établissements de crédit et la Commission Bancaire elle-même.
Des préalables doivent donc être mis en place pour une bonne application de ce
Nouvel Accord. Une enquête a ainsi été menée auprès des établissements de crédit de la
CEMAC en vue de se faire une idée du niveau de leurs connaissances sur Bâle II, de
l’état de leurs systèmes de gestion des risques, de leurs procédures d’évaluation de
l’adéquation de leurs fonds propres et de leurs pratiques en matière de communication
financière.
Le questionnaire a également permis d’apprécier la mise en œuvre du règlement
COBAC R-2001/07 relatif au contrôle interne dans les établissements de crédit. Les
dispositions de ce règlement sont étroitement liées aux exigences du Nouvel Accord de
Bâle sur les fonds propres.
Les réponses obtenues montrent que les établissements de crédit de la CEMAC ne
disposent pas encore de bases solides pour une bonne application de Bâle II.
Des actions doivent donc être menées par les établissements de crédit pour
intensifier la formation de leur personnel en matière de Bâle II, améliorer leurs systèmes
de gestion des risques, mettre en place de véritables processus d’évaluation de
l’adéquation de leurs fonds propres et améliorer leurs pratiques en matière de
communication financière.
Ce sont-là des préalables incontournables pour une bonne application de Bâle II
par les établissements de crédit de la CEMAC.
De son côté, la COBAC ne lésinera pas sur les moyens pour vous accompagner
dans cette tâche ardue.
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 21

--- Page 22 ---
ANNEXES
STATISTIQUES DU DEPOUILLEMENT
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 22

--- Page 23 ---
Tableau 1 : Cognitif et mesures de renforcement des capacités (en % des effectifs)
Mesures de
renforcements de
Pris connaissance de Bâle II Appréciation des connaissances sur Bâle II capacités
Très
Oui Non Satisfaisant Moyen Faible faible Oui Non
Banques 94.4 5.6 17.1 48.6 22.9 11.4 80.0 20.0
Etablissements financiers 80.0 20.0 87.5 12.5 75.0 25.0
Cameroun 32.6 2.2 7.0 20.9 4.7 2.3 27.9 7.0
Centrafrique 6.5 2.3 4.7 7.0
Congo 6.5 4.3 2.3 4.7 2.3 7.0 2.3
Gabon 21.7 2.2 2.3 14.0 7.0 20.9 2.3
Guinée Equatoriale 8.7 2.3 4.7 2.3 7.0 2.3
Tchad 15.2 9.3 7.0 16.3
Tableau 2 : Informations recueillies sauvegardées sur support électronique (en % des effectifs)
Oui Non Total
Banques 63.9 36.1 100.0
Etablissements financiers 80.0 20.0 100.0
Cameroun 62.5 37.5 100.0
Centrafrique 33.3 66.7 100.0
Congo 80.0 20.0 100.0
Gabon 72.7 27.3 100.0
Guinée Equatoriale 50.0 50.0 100.0
Tchad 85.7 14.3 100.0
Total 67.4 32.6 100.0

--- Page 24 ---
Tableau 3 : Existence d'un système de notations interne (en % des effectifs)
Oui Non Total
Banques 83.3 16.7 100.0
Etablissements financiers 40.0 60.0 100.0
Cameroun 68.8 31.3 100.0
Centrafrique 66.7 33.3 100.0
Congo 80.0 20.0 100.0
Gabon 81.8 18.2 100.0
Guinée Equatoriale 50.0 50.0 100.0
Tchad 85.7 14.3 100.0
Total 73.9 26.1 100.0
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 24

--- Page 25 ---
Tableau 4 : Méthodes de notations selon la contrepartie (en % des effectifs)
Banques Etablissements financiers
Souverains Expertise interne 47.4
Score des agences de notation 31.6 100.0
modèles statistiques 21.1
Entités du secteur public non gouvernemental Expertise interne 78.3 33.3
Score des agences de notation 4.3 66.7
modèles statistiques 17.4
Banques Expertise interne 52.4 33.3
Score des agences de notation 28.6 66.7
modèles statistiques 19.0
Grandes entreprises Expertise interne 75.9 75.0
Score des agences de notation 3.4 25.0
modèles statistiques 20.7
PME Expertise interne 76.7 80.0
Score des agences de notation 3.3 20.0
modèles statistiques 20.0
Particuliers Expertise interne 83.3 83.3
Score des agences de notation 16.7
modèles statistiques 16.7
Crédits hypothécaires garantis par de l’immobilier Expertise interne 75.0 50.0
Score des agences de notation 6.3 50.0
modèles statistiques 18.8
Crédits garantis par une hypothèque commerciale Expertise interne 77.8 60.0
Score des agences de notation 5.6 40.0
modèles statistiques 16.7
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 25

--- Page 26 ---
Tableau 5 : Horizon temporel et âge des systèmes de notations internes (SNI)
Horizon temporel (mois) Durée d'existence SNI (mois)
Banques 10.5 40.1
Etablissements financiers 10.2 57.0
Cameroun 10.4 47.5
Centrafrique 6.5 9.0
Congo 12.0 38.3
Gabon 11.4 45.3
Guinée Equatoriale 12.0 72.0
Tchad 8.3 35.4
Total 10.5 42.2
Tableau 6 : Constitution des historiques de données (en % des effectifs)
Banques constituant les historiques Montant de l’exposition Echéance ou maturité Perte en cas de défaut
Banques 60.9 60.9 32.6
Etablissements financiers 10.9 10.9 6.5
Cameroun 21.7 21.7 15.2
Centrafrique 4.3 4.3 4.3
Congo 8.7 8.7 2.2
Gabon 21.7 21.7 6.5
Guinée Equatoriale 4.3 4.3 2.2
Tchad 10.9 10.9 8.7
Total 71.7 71.7 39.1
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 26

--- Page 27 ---
Tableau 7 : Existence des procédures de gestion des risques (en %)
Existence des procédures d'évaluation des risques Opérationnel Marché
Banques 63.9 55.6
Etablissements financiers 70.0 40.0
Cameroun 56.3 50.0
Centrafrique 66.7 33.3
Congo 80.0 40.0
Gabon 63.6 45.5
Guinée Equatoriale 100.0 75.0
Tchad 57.1 71.4
Total 65.2 52.2
Mise en œuvre de Bâle II dans la CEMAC 27