Source PDF : Communiqué_Final_du_sommet_Extraordinaire_de_la_Conférence_des_Chefs_d'Etat_(Malabo,_le_30_86c8f304.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Communiqués de presse\Communiqué_Final_du_sommet_Extraordinaire_de_la_Conférence_des_Chefs_d'Etat_(Malabo,_le_30_86c8f304.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:16:59
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMUNAUTE ECONOMIQUE ET MONETAIRE DE
L’AFRIQUE CENTRALE
SESSION EXTRAORDINAIRE DE LA CONFERENCE
DES CHEFS D’ETAT DE LA CEMAC
-------------------------
MALABO, LE 30 JUILLET 2016
COMMUNIQUE FINAL
1

--- Page 2 ---
A l’invitation de Son Excellence OBIANG NGUEMA MBASOGO, Président
de la République de Guinée Equatoriale, Président en exercice de la
Communauté, la Session Extraordinaire de la Conférence des Chefs
d’Etat de la CEMAC s’est tenue le 30 Juillet 2016 à MALABO au Centre
des Conférences Internationales de SIPOPO. Cette session extraordinaire
a eu pour principal objet l’examen de l’état des négociations de l’Accord
de Partenariat Economique (APE), entre l’Union Européenne et la
Configuration Afrique Centrale.
Ont participé à cette session :
 Son Excellence Faustin Archange TOUADERA, Président de la
République Centrafricaine ;
 Son Excellence Denis SASSOU-N’GUESSO, Président de la
République du Congo ;
 Son Excellence Ali BONGO ONDIMBA, Président de la République
Gabonaise ;
 Son Excellence Philémon YANG, Premier Ministre, Chef du
Gouvernement du Cameroun, représentant son Excellence Paul
BIYA, Président de la République ;
 Son Excellence Albert PAHIMI PADACKE, Premier Ministre, Chef du
Gouvernement du Tchad, représentant son Excellence Idriss DEBY
ITNO, Président de la République.
Prenait également part à cette session extraordinaire, Son Excellence
Homero SALVATERRA, Ambassadeur en Guinée-Equatoriale de la
République Démocratique de Sao-Tomé et Principe, pays non membre de
la CEMAC faisant partie de la Configuration Afrique Centrale des
négociations de l’APE.
Messieurs Abdoulaye BATHILY et TABU ABDALLAH MANIRAKIZA,
respectivement Représentant Spécial du Secrétaire Général des Nations
Unies en Afrique Centrale et Secrétaire Général Adjoint de la CEEAC,
prenaient part à cette session en qualité d’observateurs.
Cette Conférence au sommet a été précédée par la deuxième session
extraordinaire du Conseil des Ministres de l’Union Économique de
l’Afrique Centrale (UEAC) tenue le 27 juillet 2016 à Malabo.
La cérémonie solennelle d’ouverture de la Conférence des Chefs d’Etat
a été marquée tour à tour par le mot de bienvenue du Représentant de
Madame le Maire de MALABO, le message du Représentant Spécial du
2

--- Page 3 ---
Secrétaire Général des Nations Unies en Afrique Centrale, l’allocution
du Président de la Commission, Monsieur Pierre MOUSSA et le discours
d’ouverture de Son Excellence OBIANG NGUEMA MBASOGO, Président
de la République de Guinée Equatoriale, Président en exercice de la
Conférence des Chefs d’Etat de la CEMAC.
AVANT d’aborder les points inscrits à l’ordre du jour, les Chefs d’Etat et
de Gouvernement ont adressé leurs sincères et chaleureuses félicitations
à Son Excellence Faustin Archange TOUADERA, pour sa brillante
élection aux hautes fonctions de Président de la République
Centrafricaine. Ils se sont félicités du retour à l’ordre constitutionnel et
réitéré leur soutien total au processus de normalisation et de
consolidation de la paix et de la sécurité dans ce pays frère.
PASSANT à l’examen de leur ordre du jour, les Chefs d’Etat et de
Gouvernement ont échangé sur la question de l’état des négociations
de l’Accord de Partenariat Economique (APE), entre l’Union
Européenne et la Configuration Afrique Centrale.
A ce sujet, la Conférence a pris acte du rapport du Comité Ministériel
des Négociations APE (COMINA) tenu le 22 juillet 2016 à Libreville.
TENANT compte de la signature par le Cameroun d’un APE dont le
démantèlement tarifaire est fixé au 04 Août 2016, la Conférence a
rappelé l’importance d’examiner la proposition du texte juridique
élaboré sur la base de cet APE, et validé lors de la dernière réunion du
COMINA.
Elle a exhorté le Parrain des négociations, Son Excellence Ali BONGO
ONDIMBA, à entreprendre les démarches nécessaires auprès des
Autorités du Cameroun, de concert avec la partie européenne, en vue
de poursuivre les négociations dans un esprit de solidarité entre les
Etats. Les conclusions de ces négociations devraient permettre d’aboutir
à un Accord régional complet, équilibré et équitable au plan commercial
et financier, capable d’accompagner le développement de la région.
A cet égard, la mise en place d’un mécanisme de compensation des
pertes de recettes liées à l’ouverture des marchés d’Afrique centrale, à
travers l’absorption de l’Impact Fiscal Net (IFN), devra être inscrite
parmi les priorités des négociations.
POURSUIVANT leurs travaux, les Chefs d’Etat et de Gouvernement se
sont montrés préoccupés par la situation politique prévalant en
3

--- Page 4 ---
République Démocratique de Sao-Tomé et Principe. Ils ont lancé un
vibrant appel à l’ensemble des acteurs politiques afin de parachever
sereinement le processus électoral en cours.
De manière générale, la Conférence a appelé les acteurs politiques ainsi
que les différentes parties prenantes, à faire preuve davantage de
maturité politique et de modération dans leurs propos, lors des
échéances électorales.
ABORDANT la question de l’exécution de la feuille de route du
Président en exercice de la CEMAC, les Chefs d’Etat et de
Gouvernement ont félicité Son Excellence OBIANG NGUEMA MBASOGO,
Président de la République de Guinée Equatoriale, pour les différentes
mesures prises en vue de la mise en œuvre des conclusions de leur
dernier sommet tenu à Libreville le 06 mai 2015.
EN CE QUI CONCERNE la finalisation du Programme des Réformes
Institutionnelles de la CEMAC (PRI), la Conférence a décidé de reporter
son examen à sa prochaine session.
S’AGISSANT de la conjoncture économique et financière en zone
CEMAC, les Chefs d’Etat et de Gouvernement ont relevé le caractère
particulièrement préoccupant de cette situation, en raison de
l’effondrement des cours des matières premières. La Conférence a
décidé de la mise en place d’un Programme de Réformes Economiques
et Financières de la CEMAC (PREF-CEMAC), placé sous la présidence de
son Excellence Denis SASSOU-N’GUESSO, Président de la République du
Congo. Ce Programme s’appuiera sur un Comité de Pilotage (COPIL)
comprenant les représentants de certaines structures communautaires
et des Etats membres.
EN CE QUI CONCERNE la situation de la République Centrafricaine
(RCA), la Conférence s’est félicitée de l’initiative de l’organisation
d’une table ronde des Bailleurs de fonds à Bruxelles le 17 novembre
2016. En vue de l’accompagnement politique et économique de cet Etat,
la Conférence a exhorté les Etats membres, la communauté
internationale ainsi que les partenaires techniques et financiers, à
soutenir cette initiative et à mettre en œuvre un plan d’engagement
plus robuste des forces déployées sur le terrain. A cet effet, la
Conférence a adopté le principe de l’admission des éléments des forces
armées centrafricaines dans les différents centres d’instruction des Etats
membres de la CEMAC.
4

--- Page 5 ---
La Conférence a également décidé :
1. d’apporter un soutien supplémentaire de quatre milliards de francs
CFA à cette République sœur, à la charge du Cameroun, du Congo,
du Gabon et de la Guinée Equatoriale, en vue du démarrage de son
programme de Désarmement, de Démobilisation et de Réinsertion
(DDR) ;
2. de rétrocéder à la République Centrafricaine le remboursement de
l’avance faite aux États sur le Fonds Spécial d’Intégration, soit cinq
milliards de Francs CFA ;
3. de charger la BDEAC de jouer un rôle particulièrement actif dans
le financement de projets mentionnés au Programme de Relance
Économique du Gouvernement de la République Centrafricaine ;
4. de l’octroi, par la Banque centrale, d’une avance exceptionnelle
de neuf milliards de francs CFA ;
5. de la consolidation de la dette de la RCA envers la Banque
centrale ;
6. d’étudier la création d’un fonds fiduciaire propre à la remise à flot
des secteurs sociaux de base et à la relance des secteurs
économiques prioritaires ;
7. d’ériger un Observatoire de Crises qui soit en mesure
d’accompagner le relèvement de la République Centrafricaine
mais qui soit tout aussi appelé, pour l’avenir, à faciliter le
règlement des conflits qui pourraient survenir au sein de la
Communauté.
Les Chefs d’Etat et de Gouvernement ont pris acte des remerciements
de Son Excellence Faustin Archange TOUADERA, pour le soutien
multiforme et la solidarité que les autres Etats de la CEMAC ont
témoignés à la République Centrafricaine durant toute la période de
crise.
Par ailleurs, la Conférence a décidé d’attribuer les postes ci-après au
sein de la BEAC aux Etats membres concernés, à pourvoir suivant les
procédures en vigueur :
1. Gouverneur : République du Tchad, à partir de janvier 2017 ;
2. Vice-Gouverneur : République du Cameroun ;
3. Secrétaire Général : République gabonaise ;
5

--- Page 6 ---
4. Directeur Général du Contrôle Général : République
centrafricaine ;
5. Directeur Général de l’Exploitation : République du Congo ;
6. Directeur Général des Etudes, des Finances et des Relations
Internationales : République de Guinée-Equatoriale.
Au sujet du poste de Président de la Banque de Développement des Etats
de l’Afrique Centrale (BDEAC), la Conférence a décidé de l’attribuer à la
République de Guinée Equatoriale au terme du mandat du Président
actuel.
AU TITRE des mesures individuelles, la Conférence a entériné la
nomination de Madame ENAW née Judith EFUNDEM AGBOR, de
nationalité camerounaise, au poste de Secrétaire Général de la CICOS.
ABORDANT la question relative à la grippe aviaire, la Conférence a pris
acte des résultats de la consultation régionale d’urgence tenue à
l’initiative de la CEBEVIRHA à Douala (Cameroun), du 20 au 22 juillet
2016.
Les Chefs d’Etat et de Gouvernement ont instruit la Commission et la
CEBEVIRHA de prendre toutes les dispositions nécessaires, à l’effet de
mettre en œuvre le plan de contingence et de communication pour la
prévention et le contrôle de la grippe aviaire en zone CEMAC.
AVANT de clore leurs travaux, les Chefs d’Etat et de Gouvernement ont
réitéré leur solidarité autour des candidatures sous régionales uniques
aux postes de Directeur Général de l’ASECNA et de Directeur du
Département Afrique du FMI.
Les Chefs d’Etat et de Gouvernement ont félicité la Commission de la
CEMAC et le Conseil des Ministres de l’UEAC pour l’excellente qualité des
dossiers élaborés et présentés à leur examen.
Les Chefs d’Etat et de Gouvernement ont exprimé leurs sincères
remerciements à leur Frère, Son Excellence OBIANG NGUEMA
MBASOGO, Président de la République de Guinée Equatoriale, pour ses
actions multiformes en qualité de Président en exercice de la
Conférence. Ils ont aussi manifesté leur reconnaissance à son
Gouvernement et au Peuple équato-guinéen, pour l’accueil hautement
chaleureux et fraternel, pour les délicates attentions dont chacun a été
l’objet en terre équato-guinéenne ainsi que pour la généreuse
hospitalité qui leur a été réservée tout au long de leur séjour à MALABO.
6

--- Page 7 ---
Les travaux de la Session Extraordinaire des Chefs d’Etats de la CEMAC
se sont déroulés dans une atmosphère de sérénité et d’entente cordiale
de compréhension réciproque et de fraternité.
Fait à Malabo, le 30 juillet 2016
Pour la Conférence
Le Président en exercice
(è)
Teodoro OBIANG NGUEMA MBASOGO
7