Source PDF : Décision_N°02_CPM_2016_relative_au_dispositif_des_réserves_obligatoires_dans_la_CEMAC_be2006b3.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Politique monetaire\Décisions de politique monétaire\Décision_N°02_CPM_2016_relative_au_dispositif_des_réserves_obligatoires_dans_la_CEMAC_be2006b3.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:03:18
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS COMITE DE POLITIQUE MONETAIRE
DE
L'AFRIQUE CENTRALE
AU DISPOSITIF DES RESERVES OBLIGATOIRES DANS LA CEMAC
LE COMITE DE POLITIQUE MONETAIRE,
Vu la Convention régissant l'Union Monétaire de I'Afrique Centrale (UMAC) du 25 juin
2008
;
Vu la Convention du 17 janvier 1992 portant harmonisation de la réglementation
bancaire dans les Etats de I'Afrique Centrale
;
Vu les Statuts de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) du 02 octobre 2010
;
Vu le Règlernent d'application relatif aux réserves obligatoires du 8 août 2001
;
Considérant le rôle des réserves obligatoires dans le renfbrcement de I'efflcacité de la
politique tnonétaire
;
Réuni en sa session extraordinaire du 04 rnai 2016 à Yaoundé,
DECTDE
TTTRE I : DISPOSITIONS GENERALES
l":
Article Objet
La présente Décision définit les règles et modalités de constitution des réserves
obligatoires auprès de la BEAC par les entités assujetties.
Article 2 : Entités assujetties à la constitution des réserves obligatoires
Les entités assujetties à la constitution des réserves obligatoires auprès de la BEAC sont
les établissements de crédit au sens de I'article 4 de l'Annexe à la Convention du l7
ianvier 1992 portant harmonisation de la réglementation bancaire dans les Etats de
I'Afrique Centrale.
Le Comité de Politique Monétaire peut, sur proposition du Gouverneur de la BEAC,
exempter de la constitution des réserves obligatoires les établissements de crédit sous
administration provisoire, restructuration spéciale ou procédure collective d'apurement
du passil.
ve des établissements de crédit assujettis à la
7

--- Page 2 ---
TITRE II : DETERMINATION DES RESERVES OBLIGATOIRES
Article 3 : Assiette des réserves obligatoires
L'assiette des réserves obligatoires est constituée des exigibilités à vue et à terme des
établissernents de crédit, suivant la nomenclature du plan comptable des établissements
de crédit édicté par la Commission Bancaire de l'Afrique Centrale.
Les exigibilités à vue et assimilées comprennent les soldes des comptes créditeurs à vue
et les soldes créditeurs des autres comptes de la clientèle.
Les exigibilités à tenne sont constituées des soldes créditeurs des dépôts à terme et des
dépôts à régime spécial, ainsi que des titres de créance négociables émis par
l'établissement de crédit assujetti.
Les exigibilités envers d'autres établissements de crédit figurant sur la liste des
établissements assujettis à la constitution des réserves obligatoires et les exigibilités vis-
à-v'is de la BEAC ne sont pas incluses dans l'assiette des réserves.
Les exigibilités à prendre en compte pour le calcul de I'assiette des réserves obligatoires
sont celles relatives aux encours des exigibilités à vue et à terme des établissements de
crédit aux dates des I 0, 20, et 30 (ou 3 I ) du mois précédant la période de constitution.
Article 4 : Fréquence de déclaration de l'assiette des réserves obligatoires
Au plus tard trois jours ouvrables suivant la fin de chaque décade, les établissements de
crédit adressent à la Direction Nationale de la BEAC de leur pays d'implantation, en
double exernplaire. les formulaires décadaires de déclaration des éléments de I'assiette
des réserves obligatoires, dûment remplis, figurant en annexe de la présente Décision.
Les formulaires décadaires de déclaration doivent présenter toutes les garanties de
fiabilité et être obligatoirement revêtus de la signature de personnes autorisées à engager
l'établissement de crédit.
Article 5 : Coefficients des réserves obligatoires
Le Comité de Politique Monétaire fixe les coefficients des réserves obligatoires en
fonction de I'orientation de la politique monétaire. Pour chaque catégorie d'exigibilités,
le Comité de Politique Monétaire peut définir plusieurs tranches auxquelles sont
appliqués un ou plusieurs coefficients des réserves obligatoires.
Les coefficients des réserves obligatoires sont fixés de manière uniforme pour toutes les
entités assujetties.
Article 6 : Calcul de l'assiette des réserves obligatoires
L'assiette des réserves obligatoires est répartie en assiette pour les exigibilités à vue et en
assiette pour les exigibilités à terme. Elle est obtenue en fàisant, pour chaque ÿpe
d'exigi lités, la moyenne arithmétique simple des encours décadaires au cours du mois
2

--- Page 3 ---
Article 7 : Calcul du niveau des réserves obligatoires à constituer
Le Comité de Politique Monétaire fixe respectivement pour les exigibilités à vue et les
exigibilités à terme un seuil à partir duquel les réserves obligatoires sont calculées.
Le niveau de réserves obligatoires à constituer par chaque établissement de crédit est
calculé sur la base de I'assiette déterminée à partir des déclarations décadaires des
Il
exigibilités du mois précédant Ia période de constitution. s'obtient en appliquant les
coefflcients des réserves obligatoires en vigueur aux tranches respectives de l'assiette des
exigibilités à vue et des exigibilités à terme supérieures aux seuils fixés par le Comité de
Politique Monétaire.
Le montant des réserves obligatoires à constituer est arrondi au million de FCFA près
La BEAC notifie à chaque établissement de crédit le montant des résen'es obligatoires
qu'il doit constituer sur la période de référence.
TITRE III : CONSTITUTION DES RESERVES OBLIGATOIRES
Article 8 : Mode de constitution des réserves obligatoires
Les réserves obligatoires de l'établissement de crédit sont constituées sur son compte
ouvert à cet effet auprès de la Direction Nationale de la BEAC dans I'Etat où est situé
son siège social ou son implantation principale pour les succursales d'établissements de
crédit ayant leur siège à l'étranger.
Les avoirs en comptes de réserves obligatoires demeurent la propriété de l'établissement
au nom duquel ils ont été ouverts. Toutefois, chaque établissement de crédit assujetti
donne, par écrit, à la BEAC une autorisation perrnanente de
:
débiter ou créditer son compte-courant afin de maintenir son compte de
réserves obligatoires au niveau requis
;
débiter son compte-courant des intérêts de pénalité en cas de manquements liés
à la constitution des réserves obligatoires tels qu'indiqués à l'article I I ci-
dessous.
Article 9 : Période de constitution des réserves obligatoires
Les réserves obligatoires sont constituées par les établissements de crédit sur une base
mensuelle, allant du l1 de chaque mois au 10 du mois suivant.
Article 10 : Rémunération des réserves obligatoires
Les avoirs constitués par les établissements de crédit au titre des réserves obligatoires
peuvent être rémunérés à un taux fixé par le Comité de Politique Monétaire
I
3

--- Page 4 ---
Le calcul des intérêts au titre de la rémunération des avoirs en réserves obligatoires se fait
sur la base de la période de constitution, confbrmément à la convention « nombre exact
jours
de 1360
>>.
En cas d'insufÏsance des avoirs constitués par rapport au niveau des réserves obligatoires
requis sur la période de référence, aucune rémunération n'est versée à l'établissement de
crédit.
TITRE IV: REGIME DES SANCTIONS
Le montant des pénalités est d'office porté au débit du compte courant de l'établissement
de crédit défaillant.
Article I I : Manquements liés à la déclaration des exigibilités à termes
et à vue des établissements de crédit
Les établissements de crédit qui ne fournissent pas leurs déclarations dans les délais
requis ou qui sont coupables de fausses déclarations constituent leurs prochaines réserves
obligatoires sur la base des dernières exigibilités connues et valides de leurs situations
cornptables, maj orées forfaitairement de I ÙYo.
La majoration forfaitaire s'applique, cumulativement, tous les mois sur les encours du
mois précédent jusqu'à la réception de nouvelles déclarations.
En cas de manquement grave, le Gouverneur de la BEAC peut décider de restreindre,
suspendre ou interdire I'accès de l'établissement de crédit concerné au guichet des
interventions de la Banque Centrale sur le marché monétaire.
Article l2 : Manquements liés à la constitution des réserves obligatoires
En sus de l'absence de rémunération, les établissements de crédit qui n'ont pas respecté
le minimum de réserves obligatoires prescrit au cours d'une période, doivent s'acquitter
de pénalités calculées en fonction de l'insuffisance constatée et décomptées sur le
nombre de jours de la période de constitution.
La pénalité pour insuffisance des réserves obligatoires constituées est calculée en
appliquant à la part non constituée des réserves obligatoires le taux de pénalité en vigueur
au début de la période de constitution, sur la base de la convention « nombre exact de
jours/360
».
TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES
Article l3 : Contrôle des déclarations des assujettis
La BEAC peut effectuer des contrôles sur pièces et sur place pour s'assurer de
l'exhaustivité et de la fiabilité des éléments déclarés par les établissements de crédit.
Le contrôle sur pièces consiste à rapprocher les reçues des établissements de
crédit avec leurs situations comptables mensuell
4
//

--- Page 5 ---
Au titre du contrôle des déclarations, la BEAC peut exiger des explications écrites ou
orales, réclamer la production des documents justificatifs et examiner les livres, les
fichiers informatiques, les documents comptables et les archives des établissements de
crédit.
Article 14 : Modification de la Décision
La présente Décision peut être modihée par le Comité de Politique Monétaire.
Article 15: Modalités d'application de Ia Décision
Les dispositions de la présente Décision peuvent être précisées par Instruction du
Gouverneur de la BEAC.
Article 16 : Entrée en vigueur
Les dispositions de la présente Décision, qui annulent et remplacent l'ensemble des
dispositions antérieures,contraires portant sur le même objet, prennent effet à compter de
sa date de signature.Â I
Fait à Yaoundé, r. [...5 .,il.i.
?0.1..b.
Le Président du Comité Politique Monétaire,
Lucas ABAGA NCHAMA
5

--- Page 6 ---
ANNEXE : Formulaire de déclaration des éléments de l'assiette des réserves obligatoires à constituer
BANQUE DES ETATS
DE
L'AFRIQUE CENTRALE
FORMULAIRE DE DECLARATION DES ELEMENTS DE L'ASSIETTE DE CALCUL DES RESERVES
OBLIGATOIRES A CONSTITUER
SECTION O : RENSEIGNEMENTS GENERAUX
Période sous revue
/////
Année
Mois N"
:
Pays
Nom de l'établissement de crédit
Adresse de l'établissement de crédit
Nom du répondant
Fonction du répondant
Contact téléphonique du répondant
E-mail du répondant
k
6
{

--- Page 7 ---
SECTION I : ELEIIIENTS DU PASSIF COMPOSANT L'ASSIETTE DE CALCUL DES RESERVES
s en FCFA cn
Totâl
contrevalet[s en
Libe llés Montants Montants en (3F(r)+(2)
(l) devise devbe FCFA
l. I Comptes créditeurs à vue
- Cotnples couranl,s
- Conptes de chèques
- Comples sur liyrels
- Dépôts de garantie
- Avance.; .sur dépôts à terre
- I.<tyers cle crédil-boil ou de localion avec oplion d'achat en inslance tle rec<suvrerenl
- Dépôts de garanlie sur opéralions de crédit-bail et assimilées
- Créances rallachées
- Deltes raltachées
1.2 Aufes comptes de la clientèle
- Dispositions à payer
- Conples blogués
- Avoirs en cours de prescriplion
- Aulres sews dues à la clientèle
- Autres sorlws dues par la clientèle
2.1 Compes de dépôts à terme
- Dépôts à termes
- Dettes rattachées
2.2 Comptes de dépôts à régime spécbl
- Bons de caisse
- Certificats de dépôts
- Conptes el plans d'épargne logerenl
- Plans d'épargne-retraite
- Aulres coîlptes à régire spécial
- l)elles rattachées
2.3 Titres de créances négociables émb
- Borc à noyen terrc
- Obligations
- Aulres detles représenlées pdr un lilre
I Exigibilités vis-à-vis de la BEAC
S ig nat ur e (s) autorisée(s)
7