Source PDF : Décision_N°03_CPM_2016_fixant_les_règles,_instruments_et_modalités_d'intervention_de_la_ba_52fe88af.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Politique monetaire\Décisions de politique monétaire\Décision_N°03_CPM_2016_fixant_les_règles,_instruments_et_modalités_d'intervention_de_la_ba_52fe88af.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:03:13
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS COMITE DE POLITIQUE MONETAIRE
DE
L'AFRIQUE CENTRALE
Ql...
DECISION No... /cPMl2016
FIXANT LES REGLES, INSTRUMENTS ET MODALITES D'INTERVENTION
DE LA BANQUE DES ETATS DE L'AFRIQUE CENTRALE SUR LE MARCHE
MONETAIRE
LE COMITE DE POLITIQUE MONET AIRE,
Vu la Convention regissant I'Union Monetaire de I'Afrique Centrale du 25juin 2008 ;
Vu la Convention du 17janvier 1992 portant harmonisation de la reglementation bancaire
dans les Etats de l'Afrique Centrale ;
Vu les Statuts de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) du 02 octobre 2010 ;
a
Vu le Reglement n002/00/CEMAC/UMAC/CM du 29 avril 2000 relatif la reglementation
des changes dans la CEMAC ;
Vu le Reglement n° 02/03/CEMACIUMACICM du 04 avril 2003 relatif aux systernes,
moyens et incidents de paiement et les textes subsequents ;
Vu la Decision du Gouvemeur N°0021MM/94 du 29juin 1994 reorganisant le refinancement
et instituant le marche monetaire dans les six Etats membres de la BEAC ;
Vu la Decision n? 04/CPMl20 13 du 31 octobre 2013 relative aux actifs financiers
admissibles en garantie des operations de refinancement de la Banque des Etats de l'Afrique
Centrale;
Vu la Decision n° 05/CPM/2013 du 31 octobre 2013 portant fixation des decotes applicables
aux actifs financiers admissibles en garantie des operations de refinancement de la Banque
des Etats de I'Afrique Centrale ;
=»: a
Considerant la necessite dameliorer l'efficacite de la politique monetaire de la BEAC,
travers le renforcement de son dispositif d'intervention sur le marche monetaire ;
a
Reuni en sa session extraordinaire du 04 mai 2016
I

--- Page 2 ---
2
DECIDE:
TITRE I : DEFINITIONS ET OBJET
Article 1 :Definitions
Au sens de la presente Decision, les tennes et expressions ci-apres s'entendent ainsi qu'il
suit:
Appel d'offres: procedure par laquelle la BEAC propose de fournir ou de retirer des
liquidites du marche en organisant des adjudications, apres une annonce publique ;
a
Appel d'offres it taux fixe: procedure d'appel d'offres dans laquelle la BEAC annonce
l'avance le taux dinteret ou le prix et les contreparties participantes indiquent dans leurs
a
soumissions le montant pour Jequel elles souhaitent etre servies ce taux dinteret ou ce
prix;
Appel d'offres it taux variable: procedure d'appel d'offres dans laquelle les contreparties
a
participantes precisent dans leurs soumissions, la fois, le montant qu'elles souhaitent
a
obtenir de la BEAC et le taux dinteret ou le prix qu'elles sont disposees payer; les offres
les plus competitives etant servies en premier jusqu'a ce que soit atteint le montant total des
a
liquidites adjuger ;
Appel d'offres normal: procedure d'appel d'offres utilisee dans le cadre des operations
d'open market regulieres et executee dans un delai de 48 heures entre I'annonce de I'appel
d'offres et la notification du resultat de l'adjudication;
Appel d'offres rapide :procedure d'appel d'offres utilisee pour les operations ponctuelles
de reglage fin, lorsqu'une action rapide sur la situation de liquidite du marche est jugee
souhaitable, executee dans un delai de 24 heures entre l'annonce de l'appel d'offres et la
notification du resultat de !'adjudication ;
BEAC :Banque des Etats de I'Afrique Centrale ou Banque Centrale ;
BDEAC :Banque de Developpement des Etats de l'Afrique Centrale ;
Bons de la BEAC : titres de creances negociables emis par la BEAC en vue d'un retrait de
liquidites sur le marche rnonetaire dans le cadre des operations d'open market.
CEMAC : Communaute Economique et Monetaire de l'Afrique Centrale ;
COBAC :Commission Bancaire de I'Afrique Centrale ;
Collateral: ensemble des actifs financiers negociables et non negociables eligibles en
garantie des operations de refinancement de la BEAC ;
Compartiment des interventions de la BEAC :segment du marche monetaire utilise par la
a
BEAC pour Fettre en ceuvre sa politique monetaire travers des injections et des ponctions
de liquidites , .
/
I

--- Page 3 ---
3
Compartiment interbancaire: segment du marche monetaire reserve aux transactions
relatives aux cchanges de liquidites et de titres entre les etablissements de credit;
Contreparties :entite eligible au compartiment des interventions de la BEAC sur le marche
monetaire;
Decote : reduction, en pourcentage, de la valeur du marche d'un actif utilise en garantie des
operations de refinancement de la BEAC ;
Etablissement de credit: organisme qui effectue it titre habituel des operations de banque.
Celles-ci comprennent la reception des fonds du public, I'octroi de credits, la delivrance de
garanties en faveur d'autres etablissements de credit, la mise it la disposition de la clientele
et la gestion de moyens de paiement;
Etablissement de microfinance: entite agreee n'ayant pas le statut d'etablissement de
credit tel que defini it l'article 4 de I'Annexe it la Convention du 17 janvier 1992 portant
Harmonisation de la Reglementation Bancaire dans les Etats de I'Afrique Centrale et qui
effectue, it titre habituel, des operations de credit et ou de collecte d'epargne et offre des
services financiers specifiques au profit des populations evoluant pour I'essentiel en marge
du circuit bancaire traditionnel ;
Etablissement de microfinance de 2eme categorie : etablissement qui collecte l'epargne et
accorde des credits aux tiers;
Francs CFA :Francs de la Cooperation Financiere en Afrique, unite monetaire ayant cours
legal et pouvoir Iiberatoire dans les Etats membres de la CEMAC ;
Marche monetaire : lieu ou les institutions et societes financieres et non financieres de la
CEMAC echangent et placent des liquidites it court et moyen terme ;
Montant adjuge : total des liquidites accordees aux contreparties it l'issue d'un appel
d'offres sur le marche monetaire ;
Nantissement: acte par lequel une contrepartie affecte des actifs financiers, presents ou
futurs, en garantie des concours recus de la BEAC sur le compartiment des interventions de
celle-ci ;
Operation de cession temporaire : operation par laquelle la BEAC achete ou vend des
titres dans le cadre d'une pension ou accorde des prets adosses it des garanties ;
Operation ferme : operation par laquelle la BEAC achete ou vend des actifs negociables
eligibles de facon ferme sur le marche sans retrocession de propriete ;
Pension-llvree : operation par laquelle une contrepartie, le cedant, cede it une autre, le
cessionnaire, de rnaniere temporaire, en pleine propriete, des effets et titres de creances,
contre des liquiditeFs,S les deux parties s'engageant respectivement et irrevocablement, le
cedant it reprendre effets et titres cedes, et le cessionnaire it les retroceder it un prix et it
une date convenus . .
!

--- Page 4 ---
4
Procedure bilaterale :procedure par laquelle la BEAC effectue des operations directement
avec une seule ou plusieurs contreparties sans mise en concurrence par appel d'offres ;
a
Reprise de llquidite blanc: instrument par lequel la BEAC invite des contreparties cl
placer des depots cl terme sur des comptes ouverts dans ses livres, afin de retirer des
liquidites du marche ;
Taux directeur : principal taux de reference des interventions de la BEAC sur le marche
monetaire.
Article 2 : Objet
La presente Decision definit les regles, instruments et modalites d'intervention de la BEAC
sur le marche monetaire.
TITRE II: DISPOSITIONS GENERALES
Cbapitre 1 :Eligibilite et admission au compartiment des interventions de la BEAC
Article 3 :
Sont eligibles au compartiment des interventions de la BEAC en qualite de demandeurs de
ressources :
les banques ;
les etablissements financiers;
laBDEAC.
Sont eligibles au compartiment des interventions de la BEAC en qualite d'offreurs de
ressources :
les banques ;
les etablissements financiers;
les caisses nationales depargne ;
les etablissements de microfinance de 2eme categoric, disposant d'un compte de
reglement ou d'un compte courant cl la BEAC ;
les caisses de depots et consignations ou tout organisme en tenant lieu;
les Tresors publics des Etats membres de la CEMAC.
Le Comite de Politique Monetaire peut, sur proposition du Gouvemeur, declarer eligible au
compartiment des interventions de la BEAC, toute autre institution financiere de la
CEMAC, dans le respect de la reglementation en vigueur et des dispositions statutaires de la
Banque Centrale.
Article 4 :
La contrepartie eligible qui sollicite son admission au compartiment des interventions de la
BEAC doit deposer aupres de lap'rection Nationale de la BEAC de son pays d'implantation
une demande ecrite d'admission.
,
!

--- Page 5 ---
5
La decision d'admission est notifiee cl la contrepartie eligible par le Gouvemeur de la
BEAC, dans un delai de 30 jours cl compter de la date de reception de la demande
d'admission. L'absence de notification cl l'expiration de ce delai vaut acceptation de la
demande
La BEAC etablit, met cl jour en temps reel et publie la liste nominative des contreparties
admises au compartiment de ses interventions.
Article 5 :
La BEAC peut limiter, suspendre ou interdire l'acces d'une contrepartie au compartiment de
ses interventions en cas de non-respect des dispositions de la presente Decision, de la
reglementation des changes et de la reglementation bancaire et prudentielle en vigueur.
La BEAC notifie cl la contrepartie concernee, par tout moyen laissant trace ecrite, la decision
de limitation, de suspension ou d'interdiction prise cl son encontre. La contrepartie est
egalement informee par la BEAC de la levee de la mesure de limitation, de suspension ou
d' interdiction.
Chapitre 2 : Determination du sens et du volume d'intervention de la BEAC
Article 6 :
La BEAC determine chaque semaine le sens et le volume de ses interventions sur le marche
monetaire.
Article 7 :
Le sens et le volume des interventions hebdomadaires de la BEAC sont determines cl partir
de la prevision de I'evolution de la liquidite bancaire, sur la base notamment des facteurs
autonomes de celle-ci.
Article 8 :
Les contreparties eligibles definies cl l'article 3 sont tenues de transmettre cl la BEAC les
donnees et informations necessaires pour la prevision de la liquidite bancaire.
La nature, la frequence et les modalites de transmission de ces donnees sont precisees par la
BEAC.
Chapitre 3 : Collateral des operations de refinancement de la BEAC
Article 9 :
Les con~~de la BEAC aux contreparties sont subordonnes cl l'apport prealable de
COllateral" _
/
",
f iI

--- Page 6 ---
6
Article 10 :
La nature et les caracteristiques des actifs eligibles en garantie des operations de
refinancement de la BEAC ainsi que les decotes applicables it ces actifs sont arretes par le
Comite de Politique Monetaire.
Article 11 :
La BEAC etablit, met it jour et publie sur son site internet la liste nominative des actifs
negociables dematerialises eligibles en garantie de ses operations de refinancement.
Article 12 :
Les contreparties sont tenus d'ajuster le collateral avant la mise en place des avances
consenties par la BEAC afin de couvrir les montants adjuges ainsi que les interets dus.
En cas d'insuffisance de collateral, le montant adjuge it la contrepartie est reduit it hauteur de
celui du collateral disponible.
En cas d'absence de collateral, l'avance n'est pas mise en place.
Article 13 :
Pendant la duree de I'operation de refinancement, toute insuffisance de collateral non
corrigee par la contrepartie jusqu'a la fin de la journee, entraine l'application sur la partie
non couverte d'une penalite, dont le taux est fixe par le Comite de Politique Monetaire.
Article 14 :
Le collateral apporte en garantie des operations de refinancement de la BEAC est mobilise
selon les mecanismes du nantissement et de la pension livree.
Chapitre 4 :Modalites d'intervention de la BEAC sur le marche monetaire
Article 15 :
La BEAC intervient sur le marche monetaire par voie d'appels d'offres et de procedures
bilaterales.
Article 16 :
La BEAC peut proceder soit it des appels d'offres normaux soit it des appels d'offres rapides
en fonction de la nature des instruments utilises.
Les appels d'offres normaux se distinguent des appels d'offres rapides notamment par ~ _
duree separant la date de l'annonce et la date de publication des resultats de l'appel d'offreT-
I

--- Page 7 ---
7
Article 17 :
a
Les procedures bilaterales peuvent etre I'initiative soit de la BEAC, soit des contreparties.
Dans le premier cas, la BEAC contacte directement une ou quelques contreparties,
selectionnees en fonction de leur situation de liquidite. Dans le second cas, la contrepartie
saisit elle-meme la Direction Nationale de la BEAC de son pays d'implantation.
Article 18 :
Une instruction du Gouvemeur de la BEAC precise les modalites d'organisation et de
deroulement des appels d'offres et des procedures bilaterales,
Cbapitre 5 : Reglement des operations relatives aux interventions de la BEAC
Article 19 :
Les operations initiees dans le cadre des interventions de la BEAC sont irrevocables des leur
mise en place. A cet effet, la regle du debit d'office est appliquee pour l'execution des
operations realisees avec les contreparties.
En cas de defaillance de la contrepartie, la BEAC applique une penalite dont le taux est
arrete par le Comite de Politique Monetaire,
Article 20 :
Le reglement des mouvements especes lies aux operations relatives aux interventions de de
la BEAC s'effectue exclusivement en francs CFA et par l'intermediaire des comptes des
contreparties dans ses livres.
Article 21 :
a
Lorsque la date de reglement ou de remboursement d'une operation correspond un jour
ferie, le reglement intervient le premier jour ouvrable suivant.
TITRE III : INSTRUMENTS D'INTERVENTION DE LA BEAC
SUR LE MARCHE MONET AIRE
Article 22 :
Les instruments utilises par la BEAC au titre de ses interventions sur le marche monetaire
comprennent :
les operations d'open market;
les facilites permanentes ;
les avances intra journalieres ;
les operations du guichet special de refinancement des credits itmoyen term~
!

--- Page 8 ---
8
Chapitre 1 : Operations d'open market
Article 23 :
a a
Les operations d'open market sont des interventions l'initiative de la BEAC des fins de
pilotage des taux dinteret, de gestion de la liquidite bancaire et d'indication de l'orientation
de la politique monetaire.
Article 24 :
Les operations d'open market sont constituees des:
operations principales d'injection de liquidite ;
operations d'injection de liquidite de maturite longue ;
operations ponctuelles de reglage fin ;
operations structurelles.
Article 25 :
Les operations principales d'injection de liquidite consistent en des apports de liquidites
a
d'une maturite de sept jours, effectuees une frequence hebdomadaire. Elles sont
a a
essentiellement destinees signaler I'orientation de la politique monetaire de la BEAC
a
travers le pilotage des taux dinteret et la gestion de la liquidite bancaire court terme.
Les operations principales d'injection de liquidite sont effectuees sous forme de prise en
pension ou de prets garantis par les actifs eligibles,
Les operations principales d'injection de liquidite sont executees par voie d'appels d'offres
a a
normaux taux variable ou fixe, ouverts I'ensemble des contreparties demandeurs de
a
ressources. Dans le cadre des adjudications taux variable, la BEAC peut fixer un taux
minimum de soumission.
Le taux dinteret minimum de soumission aux operations principales d'injection de liquidite
est fixe par le Comite de Politique Monetaire. Il correspond au principal taux directeur de la
BEAC.
a
La Banque Centrale peut annoncer l'avance le montant maximum mis en adjudication.
Article 26 :
a
Les operations d'injection de liquidite de maturite longue visent foumir au systeme
a
financier un complement de refinancement plus long terme au moyen doperations de
cessions temporaires.
L'echeance des operations d'injection de maturite longue est comprise entre un (1) et douze
=
(12) mois.
Les operations d'injection de liquidite de maturite longue s'effectuent par voie d'appels
a a
d'offres normaux taux variable ou fixe. Dans des adjudications taux variable, la
BEAC peut fixer un taux minimum de soumission
/
•
'
'i'
f

--- Page 9 ---
9
Le montant maximum d'injection de liquidite de maturite longue peut etre annonce a
l'avance par la BEAC.
Article 27 :
Les operations ponctuelles de reglage fin sont des operations d'avances ou de reprises de
Iiquidite, principalement destinees a faire face aux fluctuations inattendues de la liquidite sur
le marche.
Les operations ponctuelles de reglage fin ont une frequence et une echeance non
standardisees.
Les operations ponctuelles de reglage fin prennent la forme de pensions livrees, prets
garantis et de reprises de liquidite a blanc. Elles sont effectuees par voie d'appels d'offres
rapides ou de procedures bilaterales.
Article 28 :
Les operations structurelles sont des apports ou des retraits de liquidite en vue d'ajuster la
position de liquidite vis-a-vis du secteur financier. Elles comprennent :
les achats ou les ventes fermes, sur le compartiment interbancaire, des titres
negociables eligibles au refinancement de la BEAC dans les limites statutaires ;
a
les prets ou emprunts de liquidite adosses des actifs eligibles au refinancement de la
BEAC;
I'emission de bons de la BEAC, dont la maturite est arretee par le Comite de
Politique Monetaire, sur proposition du Gouvemeur de la BEAC.
L' opportunite, le sens et le volume des operations structurelles sont arretes par le Comite de
Politique Monetaire, sur proposition du Gouvemeur de la BEAC.
Les operations structurelles sont effectuees par voie d'appel d'offres ou de procedures
bilaterales. Dans le cadre de la procedure d'appel d'offres, un taux minimum de soumission
peut etre fixe pour les apports structurels de liquidite ainsi qu'un taux maximum de
soumission pour les retraits structurels de liquidite,
Chapitre 2 : Facilites permanentes
Article 29 :
Les facilites permanentes sont des instruments d'intervention de la BEAC a l'initiative des
contreparties. Elles sont constituees de la facilite de pret marginal et de la facilite de depot.
Article 30 :
La facilite de pret marginal est une avance a 24 heures qui s'effectue sous forme de prise en
pension ou de pret garanti par les actifs eligibles, par voie de procedure bilaterale.
a
Le taux df" teret applicable la facilite de pret marginal est fixe par le Comite de Politique
Monetair ..
I

--- Page 10 ---
10
Article 31 :
a
La facilite de depot est un placement it 24 heures qui s'effectue sous forme de depot blanc,
par voie de procedure bilaterale,
Le taux d'Interet applicable it la facilite de depot est fixe par le Comite de Politique
Monetaire.
Article 32 :
Dans le cadre des facilites permanentes, la BEAC peut satisfaire partiellement ou totalement
les demandes des contreparties.
Chapitre 3 :Avances intra-journalieres
Article 33 :
Les avances intra-journalieres sont des facilites de prets subordonnees it l'apport prealable
de collateral, octroyees par la BEAC aux participants directs aux echanges.sur le Systeme de
Gros Montants Automatises (SYGMA) dans la CEMAC, afin de leur permettre de faire face
it un besoin ponctuel de tresorerie au cours de lajournee d'echange.
Les avances intra-journalieres s'effectuent suivant la procedure bilaterale it l'initiative des
contreparties, participants directs it SYGMA. Elles ne sont pas productives d'interets.
La facilite d'avances intra-journalieres n'est activee que pendant lesjours ouvrables, suivant
le calendrier du SYGMA dans la CEMAC. Leur denouement intervient au plus tard en fin
de journee dechange.
En cas de non-denouement, l'avance intra-journaliere est assortie d'une penalite, dont le
taux est fixe par le Comite de Politique Monetaire.
Article 34 :
La BEAC peut fixer un plafond quotidien d'avances intra-journalieres susceptibles d'etre
octroyees it un etablissement participant direct de SYGMA.
a
Chapitre 4 : Guichet de refinancement des credits moyen terme
Article 35 :
La BEAC dispose d'un Guichet specifique pour le refinancement des credits it moyen terme,
a
d'une duree superieure 2 ans et inferieure it 7 ans, destines au financement des
investissements productifs.
r -
a
~a qu?tite d'in:;rv;ntion de la Banque pour ces operations est fixee 60 % du cout total des
investissement

--- Page 11 ---
1)
Article 36 :
L' acces au Guichet de refinancement des credits cl moyen terme est conditionne par
l'obtention d'une autorisation individuelle de mobilisation cl moyen terme sur les
investissements productifs cl propos desquels un refinancement est sollicite.
Pour beneficier d'une autorisation individuelle de mobilisation cl moyen terme, les
contreparties deposent aupres de la Direction Nationale de la BEAC de leur lieu
d'implantation, un dossier de demande d'autorisation individuelle de mobilisation.
La composition du dossier de demande d'autorisation individuelle de mobilisation cl moyen
terme et les modalites de leur octroi ainsi que celles de mobilisation des credits cl moyen
terme sont precisees par la BEAC.
Article 37 :
Les contreparties eligibles au refinancement des credits cl moyen terme, y compris la
BDEAC, deposent en garantie, au prealable, aux guichets de la BEAC, des effets primaires
assis sur des credits ayant prealablement recu une autorisation individuelle de mobilisation.
Article 38 :
Le taux dinteret initial des refinancements des credits cl moyen terme est le principal taux
dinteret directeur de la BEAC. Il peut etre revu cl la baisse chaque fin de semestre si la
moyenne des taux directeurs pendant les six demiers mois est inferieur au taux initial. Il peut
egalernent etre revu cl la hausse dans les memes conditions sans pouvoir depasser le taux
dinteret directeur initial.
TITRE IV: DISPOSITIONS DIVERSESET FINALES
Article 39 :
La BEAC peut demander aux contreparties sur le marche monetaire, toute information
pertinente cl l'accomplissement de ses missions et cl la realisation de ses objectifs dans le
cadre de la conduite de la politique monetaire.
Article 40 :
La BEAC assure:
- la collecte, le traitement et la diffusion des statistiques et des indicateurs financiers
necessaires au suivi du marche monetaire ;
le suivi des incidents de paiement sur les differents compartiments du marche
monetaire ;
I'elaboration et la diffusion d'un annuaire comportant des elements d'information sur
~A./'
les participants du marche monetaire ;
la promotion de la transparence financiere ,sur le marche monetairer-
I

--- Page 12 ---
Les contreparties eligibles definies it l'article 3 sont tenues aux obligations de reporting
relatives aux statistiques et informations Iiees it leurs activites ainsi que celles relatives aux
incidents de paiement sur le compartiment interbancaire.
En outre, les contreparties doivent communiquer les informations necessaires it la mise it
jour de l'annuaire du marche monetaire.
a
Les informations et statistiques transmises la BEAC doivent etre fiables et exhaustives.
Article 42 :
La presente Decision peut etre modifiee par le Cornite de Politique Monetaire.
Article 43 :
Les dispositions de la presente Decision peuvent etre precisees par Instruction du
Gouvemeur de la BEAC.
Article 44 :
Les dispositions de la presente Decision, qui annulent et remplacent l'ensemble des
dispositions anterieures contraires portant sur le meme objet, prennent effet it compter du
ler decembre 2016.u"f
'!?:~ ,
·11.o...~~..~..
Fait it Yaounde, le
Le President du Comite de Politique M~_._
Lucas ABAGA NCHAMA
I