Source PDF : Avis_de_Concours_pour_le_recrutement_des_Agents_d'Encadrement_Supérieur_9fb70d2d.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Travailler A Beac\Avis_de_Concours_pour_le_recrutement_des_Agents_d'Encadrement_Supérieur_9fb70d2d.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:18:19
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE
L'AFRIQUE CENTRALE
AVIS DE CONCOURS POUR
LE RECRUTEMENT DES ÀGENTS D'ENCADREMENT SUPERIEUR
Il
,,
__l i
·,·
. Décembre 2021
~-1<--' ~-

--- Page 2 ---
2
•
.,•
La Banque des Etats de l'Afrique Centrale (BEAC) est la Banque Centrale
commune aux six (6) Etats membres de la Communauté Economique et Monétaire de
l'Afrique Centrale (CEMAC), à savôir : la République du Cameroun, la République
Centrafricaine, la République du Congo, la République Gabonaise, la République de
Guinée Equatoriale et la République du Tchad. Son capital social est de 88 milliards
de F .CF A, réparti à parts égales entre les Etats membres. Son Siège social est fixé à
Yaoundé, République du Cameroun. ,
La BEAC a pour missions de :
définir et conduire la politique monétaire dans la CEMAC ;
émettre les billets de banque et ·1es monnaies métalliques qui ont cours légal et
pouvoir libératoire dans la CE:tv~AC ;
conduire la politique de change de la CEMAC ;
détenir et gérer les réserves officielles de change des Etats membres ;
promouvoir les systèmes de_ paiement et de règlement et veiller à leur bon
fonctionnement ;
- promouvoir la stabilité financière dans la CEMAC.
La BEAC organise, au courantde l'année 2022, un concours en vue de recruter
quarante-cinq (45) Agents d'Encadrement Supérieur pour ses métiers
statutaires (Gestion des Réserves de Change, Etudes et Stabilité financière,
Programmation et Politique Monétaires) et pour ses métiers d'appui et la surveillance
bancaire (Système d'information Comptable - Audit et Contrôle de Gestion
Informatique, Gestion des Ressources Humaines, Droit, Monétique, Ingénierie civile,
Actuariat, Management de Projets). , .
Le recrutement interviendra à l'issue d'une période de stage probatoire d'une durée
n'excédant pas neuf mois.
I - CONDITIONS GENERALES -
Ce concours s'adresse exclusivement aux ressortissants des Etats membres de la
CEMAC (Cameroun, Centrafrique, Congo, Gabon, Guinée Equatoriale et Tchad), âgés
de 32 ans au plus (nés après le 31· décembre 1989). Sont également éligibles, les
ressortissants des Etats membres âgés de 35 ans au plus (nés après le 31 décembre
1986), à condition de justifier d'une expérience professionnelle d'au moins 3 ans dans
les métiers cités ci-dessus. ··
Les candidats doivent jouir de leurs droits civiques et n'avoir fait l'objet d'aucune
condamnation à une peine afflictive et infamante.
t
~ .. j>s--1

--- Page 3 ---
3
f
La participation des Agents :èi~ la BEAC remplissant les conditions de diplôme
requises et présentant un dossier· disciplinaire exemplaire est autorisée, sans conditions
d'âge ni d'ancienneté.
Les candidats recrutés sont appelés à servir aux Services Centraux de la BEAC à
Yaoundé (Cameroun), dans les Direetions Nationales et les Agences dans les six (06)
Etats membres de la CEMAC, ainsiqu'au Bureau de la BEAC à Paris.
II - METIERS, FORMATIONS ET NIVEAUX D'ETUDES
Pour tous les métiers de la Banque, une bonne maîtrise des outils bureautiques est
nécessaire, plus précisément Word et Excel et tout autre logiciel approprié au métier
concerné.
La langue de travail de fa '.BEAC est le français. Une bonne connaissance de
l'anglais, de l'espagnol ou de l'arabe serait un atout. Cependant, la maîtrise de l'anglais
est exigée pour la Gestion des Réserves de change.
1. Gestion des Réserves de Change (2 postes)
Les candidats doivent avoir fait au moins cinq années (05) d'études supérieures,
sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après des systèmes francophone,
hispanique, anglo-saxon ou leurs équivalents :
• Diplôme d'Etudes Supérieures Spécialisées (DESS), Diplôme d'Etudes
Approfondies (DEA) ou Mas!er en Finance des Marchés;
• DESS, DEA ou Master en Finance Internationale ;
• DESS, DEA ou Master en Finance Quantitative ;
• DESS, DEA ou Master en Gestion des Risques ;
• DESS, DEA ou Master en Ingénierie Financière ;
• DESS, DEA ou Master en Gestion d' Actifs (Asset Management) ;
• DESS, DEA ou Master en Comptabilité-Finance;
• Diplômes des grandes écoles de Commerce et de Gestion en Comptabilité
Finance.
La maîtrise de la langue anglaise est exigée.
2. Etudes et Stabilité financière, Programmation et Politique
Monétaires (11 postes)
Les candidats doivent avoir fait au moins quatre (04) années d'études supérieures
en Economie/Statistique, sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après des
systèmes francophone, hispanique; anglo-saxon ou leurs équivalents.
~ y
~. fa-/

--- Page 4 ---
4
•
• Maîtrise, DESS, DEA, Master en Economie/Statistique ;
• Ingénieur Statisticien Economiste ;
• Diplôme d'Etudes Supérieures en Statistique ;
• Diplôme d'Etudes Spécialisées.en Monnaie, Banque et Finance.
3. Comptabilité, Gestio~, Finance {8 postes)
Les candidats doivent avoir· fait au moins quatre (04) années d'études
supérieures, sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après des systèmes
francophone, hispanique, anglo-saxon ou leurs équivalents :
• DESS, DEA ou Master en Finance Internationale ;
• DESS, DEA ou Master en Finance Quantitative ;
• DESS, DEA ou Master en Comptabilité-Finance ;
• Diplômes des grandes écoles . de Commerce et de Gestion en Comptabilité
Finance.
• Maîtrise, Master, DESS ou DEJ\ en Comptabilité, Finance-Comptabilité ou en
Gestion option Comptabilité ;
• Maîtrise des Sciences et Techniques Comptables Financières (MSTCF) ;
• Diplôme Supérieur de Comptabilité et Finance ;
• Diplôme d'Etudes Supérieures Comptables et Financière (DESCF) ;
• Diplôme Supérieur de Comptabilité et de Gestion (DSCG);
• Diplôme d'Etudes Supérieures de l'INTEC (DES/INTEC);
• Diplôme Supérieur de Gestion et.de Comptabilité de l'INTEC (DSGC/INTEC) ;
• Diplôme d'expertise Comptable (DEC);
• Diplôme de grandes écoles de Commerce et de Gestion option Comptabilité ;
• Diplôme d'Etudes Supérieures de Banque.
4. Système d'information Comptable - Informaticiens (6 postes))
Les candidats doivent avoir fait au moins quatre (04) années d'études supérieures
en informatique sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après des systèmes
francophone, hispanique, anglo-saxon-ou leurs équivalents :
• Maîtrise, DESS, DEA ou Master en Informatique délivré par une faculté ou un
institut universitaire d'Informatique ;
• Diplôme d'ingénieur d'une Ecole Technique Supérieure.
Les candidats doivent justifier "impérativement d'une spécialisation dans la
gestion des bases de données (Ingénieur. DBA/Développeur), en intelligence artificielle,
en informatique de gestion, en Cyber sécurité ou en Pentest.

--- Page 5 ---
5
•
5. Système d'information Comptable -Audit et Contrôle (5 postes)
Les candidats doivent avoir fait au moins quatre (04) années d'études supérieures
en comptabilité ou en gestion, sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après
des systèmes francophone, hispanique, anglo-saxon ou leurs équivalents :
• Maîtrise, Master, DESS ou .DEA en Comptabilité, Finance-Comptabilité ou en
Gestion option Comptabilité ; ·
• Maîtrise des Sciences et Techniques Comptables Financières (MSTCF) ;
• Diplôme Supérieur de Comptabilité et Finances ;
• Diplôme d'Etudes Supérieures Comptables et Financière (DESCF);
• Diplôme Supérieur de Comptabilité et de Gestion (DSCG) ;
• Diplôme d'Etudes Supérieures de l'INTEC (DES/INTEC);
• Diplôme Supérieur de Gestion et de Comptabilité de l'INTEC (DSGC/INTEC);
• Diplôme d'expertise Comptable (DEC);
• Diplôme de grandes écoles de Commerce et de Gestion option Comptabilité ;
• Diplôme d'Etudes Supérieures de Banque;
• Diplôme des grandes Ecoles de Commerce et de Gestion-option Audit.
• Maîtrise, Master, DESS ou f)EA en Contrôle/ Audit
6. Gestion des Ressources Humaines (5 postes)
Les candidats doivent avoir' fait au moins cinq années (05) d'études supérieures
en Gestion, sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après des systèmes
francophone, hispanique, anglo-saxon ou leurs équivalents :
• Master, DESS ou DEA en Gestion-option Ressources Humaines ;
• Master en Management des .. Ressources Humaines ;
• Master en Management-option Ressources Humaines.
7. Droit (2 postes). .
Les candidats doivent avoir fait au moins quatre (04) années d'études supérieures
en droit sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après :
• Maîtrise, Master, DESS ou DEA en Droit Privé ou Droit des
Affaires avec impérativement une spécialisation en droit et contentieux des
affaires, en droit bancaire, en droit harmonisé et intégration juridique.
Les candidats titulaires d'un DESS ou son équivalent des systèmes hispanique ou
anglo-saxon, devront avoir effectué des études de premier et de second cycles
universitaires en droit privé.
~.;Y

--- Page 6 ---
6
•
8. Traducteurs (2 postes}
Les candidats doivent avoir fait au moins quatre années (04) d'études supérieures
sanctionnées par l'obtention de ]'un des· diplômes ci-après :
• Maîtrise, Master en Traduction et Interprétariat ;
,,.
• Diplôme Supérieur d'une école ou Institut spécialisé de traduction et
interprétariat.
Les langues requises sont au moms deux ou trois de ce11es citées ci-après
l'anglais, le français et l'espagnol.
La spécialisation dans le secteur .éconornique et financier est nécessaire.
9. Monétique (1 poste) ··
Les candidats doivent remplir les' conditions suivantes :
• Etre titulaire d'un diplôme de niveau Bac+ 5 au minimum dans un domaine ou
filière intégrant la monétique ;
• Justifier d'une expérience professionnelle d'au moins 5 ans dans le domaine
bancaire et de la Monétique ·~n particulier, dans ses aspects fonctionnels,
techniques et réglementaires ;
• Avoir une bonne connaissance dès standards internationaux, particulièrement des
normes et protocoles interbancaires dans le contexte Europay Mastercard Visa
(EMV); .
• Avoir une parfaite maitrise des règlementations et normes édictées par les
émetteurs internationaux, notamment VISA et MASTERCARD ;
• A voir une parfaite maitrise de· la langue française qui sera la langue de travail et
une bonne connaissance de la langue anglaise.
10. Ingénieur en Géni~ c_ivil (1 poste)
,
Les candidats doivent remplir les conditions suivantes :
• Etre diplômé supérieur d'une école d'ingénieurs ou d'une Ecole Technique
Supérieure - spécialité génie civil ;
• Avoir participé à la réalisation de projets d'une certaine envergure;
• Fournir, le cas échéant, la liste détaillée des projets suivis en tant que Maître
d'œuvre;
• A voir une bonne maîtrise des outils informatiques spécialisés dans ce domaine ;
• Justifier d'une expérience d'au 'moins 5 ans sur les chantiers de bâtiment ou en
cabinet de contrôle de travaux d'architecture.
~.f-1

--- Page 7 ---
• 7
11. Actuariat {l posté) ·
Les candidats doivent justifier l'obtention de l'un des diplômes ci-après des
systèmes francophone, hispanique,. anglo-saxon ou leurs équivalents :
• Maîtrise, Master, DESS ou DEA en Assurance -option Actuariat ;
• Maîtrise, Master en Mathématiques - option Actuariat ;
• Diplôme Supérieur des Ecoles spécialisées en Assurance.
12. Management de proiets (1 poste)
.•.
Les candidats doivent avoir fait au moins quatre (04) années d'études supérieures
sanctionnées par l'obtention de l'un des diplômes ci-après:
• Diplôme des grandes Ecolesde Commerce et de Gestion- option management des
projets.
• Maîtrise, Master, DESS ou DEA en Management de Projets;
• Diplôme Supérieur d'une Ecole <l'Organisation - spécialité: Management de
projets.
III - COMPOSITION DU DOSSIER DE CANDIDATURE
Les dossiers de candidature doivenf comporter les pièces suivantes :
• Une demande d'autorisation à participer au concours indiquant impérativement le
métier choisi. Toute demande ne précisant pas le métier choisi sera
systématiquement rejetée .. Un seul métier est autorisé par candidature ;
• Un curriculum vitae indiquant les coordonnées (n° de téléphone et adresse
électronique) avec deux photos d'identité de format 4x4;
• Copie de la carte nationale d'identité ou du passeport;
• Une copie certifiée conforme du baccalauréat et des diplômes d'études
supérieures ou des attestations de réussite ;
• Une attestation de l'employeur confirmant l'exercice d'une activité
professionnelle pendant trois (03) ans au moins à des fonctions de niveau
d'encadrement pour les candidats nés après le 31 décembre 1986 et au plus tard le
31 décembre 1989;
• Un extrait de casier judiciaire datant de moins de trois mois.
NB : Les vérifications de l'authenticité des diplômes seront effectuées
ultérieurement par la BEAC.
III - ORGANISATION MATERIELLE DU CONCOURS
Les candidats retenus participeront à un concours comportant des épreuves écrites
communes et spécialisées, puis · orales et psychotechniques s'ils sont déclarés
~.~~ V

--- Page 8 ---
8
•
Les épreuves écrites du concours seront organisées dans les capitales des six (06)
Etats membres de la CEMAC et à Paris .
...
Les épreuves orales et les tests psychotechniques seront organisés à Yaoundé et
éventuellement à Paris. Les modalités _de déroulement des épreuves seront précisées
dans la lettre de convocation.
Les candidats peuvent participer aux épreuves écrites et orales dans la
te
langue de leur choix entre l'anglais; français, l'espagnol et l'arabe.
V - STAGE DE FORM~TION ET INTEGRATION DANS LES
EFFECTIFS DES CADRES
Les candidats définitivement admis au concours devront ensuite suivre un stage
probatoire rémunéré d'une durée n'excédant pas neuf mois, à la fois théorique et
pratique, au Centre de Formation et dePerfectionnement Professionnels de la BEAC à
Yaoundé et dans les différentes Agences et/ou dans certaines structures professionnelles
spécialisées. ,
Un certificat médical d'aptitude .à l'exercice des métiers de la Banque établi par
un médecin du travail sera exigé avan~ 1:entrée au Centre de Formation.
,
Pour être intégré dans l'effectif des Agents d'Encadrement Supérieur de la
BEAC, le stagiaire devra avoir obtenu une note d'appréciation générale au moins égale à
12 sur 20 à l'issue de cette formation. Un contrat de travail à durée indéterminée lui sera
alors proposé. Dans le cas contraire, il. sera mis fin au processus de son recrutement.
VI-DEPOT DES DOSSIERS DE CANDIDATURE
Les postulants doivent faire parvenir leur dossier de candidature complet le 15
janvier 2022 au plus tard à l'une des adresses suivantes:
- Par courrier postal
Sous pli fermé en indiquant la mention « CONCOURS AES 2021 » aux adresses
ci-après :
BE.AC - Services Centraux DRHF -BP 1917 - Yaoundé ( Cameroun) ;
BEAC - Direction Nationale-HP 83 - Yaoundé (Cameroun);
BEAC - Direction Nationale - _BP 851 - Bangui (RCA) ;
BEAC - Direction Nationale- BP 126 -Brazzaville (Congo);
BEAC - Direction Nationale - BP 112 - Libreville (Gabon);
BEAC - Direction Nationale - BP 501 - Malabo (Guinée Equatoriale);
BEAC - Direction Nationale - BP 50 - Ndjamena (Tchad) ;
BEAC - Bureau de Paris -48, Ayenue Raymond Poincaré 75016 Paris (France).
~-~ 3/

--- Page 9 ---
9
Par dépôt physique
Sous pli fermé en indiquant la mention « CONCOURS AES 2021 » et contre
décharge aux adresses citées ci-haut.
- Par courrier électronique ,.
Sous format PDF exclusivem~nt à l'adresse suivante: concours2021@beac.int
r-~
Carlos-Alberto BONCANCA TABARES