Source PDF : Convocatoria_de_concurso_para_la_contratacion_de_Cuadros_Superiores_c8feb33f.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\La beac\Travailler A Beac\Convocatoria_de_concurso_para_la_contratacion_de_Cuadros_Superiores_c8feb33f.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:17:54
======================================================================

--- Page 1 ---
BANC9 DE LOS ESTADOS DE
AFRICA CENTRAL
Serviceg
Centraux
CONVOCATORIA DE CONCURSO PARA
LA CONTRATACIÔN DE CUADROS SUPERIORES
Diciembre 2021
/

--- Page 2 ---
El Banco de los Estados de Âfrica Central (BEAC) es el Banco Central comün a los
seis (6) Estados miembros de la Comunidad Econômica y Monetaria de Âfrica Central
(CEMAC), compuesta por: la Repüblica de Camerun, la Repüblica Centroafricana, la
y
Repüblica de Congo, la Repüblica Gabonesa, la Repüblica de Guinea Ecuatorial la
RepUbtica de Chad. Su capital social es de 88.000 millones de francos CFA, repartidos en
partes iguales entre los Estados miembros. Su sede se encuentra en Yaundé, Repüblica de
Camerun.
Las misiones del BEAC son las siguientes:
- definir y dirigir la politica monetaria de la CEMAC;
- emitir los billetes de banco y las monedas metâlicas de curso legal y con poder
liberatorio en la CEMAC;
- dirigir la politica cambiaria de la CEMAC;
- conservar y gestionar las reservas oficiales de divisas de los Estados miembros;
- promover los sistemas de pago y liquidaciôn, y garantizar su buen funcionamiento;
- promover la estabilidad financiera en la CEMAC'
El BEAC organiza, en2022,un concurso para contratar a cuarenta y cinco (45) cuadros
superiores para sus funciones estatutarias (GestiÔn de las Reservas de Divisas, Estudios y
Estabilidad Financiera, ProgramaciÔn y Politica Monetaria) y para sus funciones de apoyo y
supervisiôn bancaria (Sirt.rnu de Informaciôn Contable - Auditoria y Control de Gestiôn
Informâtica, GestiÔn de Recursos Humanos, Derecho, Banca Electrônica, Ingenieria civil,
Ciencias Actuariales, Gestiôn de Proyectos)'
La contrataciôn definitiva serâ efectiva tras un periodo de prueba no superior a nueve
meses.
I . CONDICIONES GENERALES
podrân participar a este concurso ünicamente los nacionales de los Estados miembros
de la CEMAC (Camerün, Repüblica Centroafricana, Congo, Gabôn, Guinea Ecuatorial y
Chad), con una edad no superiôr a 32 aflos (los nacidos después del 31 de diciembre de 1989)'
También serân admitidos los nacionales de los Estados miembros con una edad no superior a
los 35 aflos (nacidos después del 3l de diciembre de 1986), a condiciôn que justifiquen una
experiencia de al menos 3 aflos en una de las profesiones citadas anteriormente'
Los candidatos deben gozar de sus derechos civicos y no haber sido condenados por
ningün delito.
/

--- Page 3 ---
Se autoriza la participaciôn de los agentes del BEAC que reünan las condiciones de
titulaciôn exigidas y que presenten un expediente disciplinario ejemplar, sin condiciones de
edad ni de antigüedad.
Los candidatos contratados prestarân servicio en la Sede del BEAC en Yaundé
(Camerün), en las Direcciones Nacionales y las Agencias nacionales de los seis (06) Estados
miembros de la cEMAc, asi como en la oficina del BEAC en Paris.
II . PROFESIONES, FORMACIÔN Y NIVEL DE ESTUDIOS
Se requiere para todas las profesiones del Banco un buen dominio de las herramientas
ofimâticas, mâs concretamente de Word y Excel y de cualquier otro programa informâtico
apropiado para el trabajo en cuestiôn.
El idioma de trabajo del BEAC es el francés. Se valorarâ un buen conocimiento del
inglés, el espaflol o el ârabe. Sin embargo, se requiere el dominio del inglés para la gestiôn de
las Reservas de Divisas.
1. Gesti6n de las Reservas de Divisas (2 puestos)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cinco aflos (05) de estudios superiores,
acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos del sistema francés, hispano o
anglosajôn o sus equivalentes:
. Diploma de Estudios superiores Especializados (DESS),
. Diploma de Estudios Avanzados (DEA) o Mâster en Mercados Financieros;
- DESS, DEA o Mâster en Finanzas Internacionales;
- DESS, DEA o Mâster en Finanzas Cuantitativas;
- DESS, DEA o Mâster en Gestiôn de Riesgos;
- DE,SS, DEA o Mâster en Ingenieria Financiera;
. DESS, DEA o Mâster Mâster en Gestiôn de Activos (Asset Management);
.
DESS, DEA o Mâster en Contabilidad-Finanzas;
. Diplomas de las principales escuelas de Negocios y GestiÔn en Contabilidad y
Finanzas.
Se requiere el dominio del inglés
Mon 11
",
puestos)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro aflos (04) de estudios superiores
en Economia/Estadistica, acreditados por la obtenciÔn de uno de los siguientes titulos del
sistema francés, hispano o anglosajôn o sus equivalentes'
/

--- Page 4 ---
- Licenciatura, Grado, DESS, DEA, Mâster en Economia/Estadistica;
.
IngenieroEstadisticoEconomista;
.
Diploma de Estudios Superiores en Estadistica;
. Diploma de E,studios Especializados en Moneda, Banca y Finanzas.
J Conta lidad. Gestiôn v Finanzas (8
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro (04) af,os de estudios
superiores, acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos del sistema francés,
hispano o anglosajÔn o sus equivalentes:
.
DESS, DEA o Mâster en Finanzas Internacionales;
- DESS, DEA o Mâster en Finanzas Cuantitativas;
.
DESS, DEA o Mâster en Contabilidad-Finanzas;
. Diplomas de las principales escuelas de Negocios y Gestiôn en Contabilidad y
Finanzas;
. Licenciatura, Grado, Mâster, DESS o DEA en Contabilidad, Finanzas-Contabilidad o
en GestiÔn con opciÔn de Contabilidad;
. Licenciatura o Grado en Ciencias y Técnicas Contables Financieras (MSTCF);
' Diploma Superior de Contabilidad y Finanzas;
. Diploma de Estudios Superiores de Contabilidad y Finanzas (DESCF);
. Diploma Superior de Contabilidad y Gestiôn (DSCG);
. Diploma de Estudios superiores de INTEC (DES/INTEC);
. Diploma superior de Gestiôn y contabilidad de INTEC (DSGC/INTEC);
' Diploma de Censor de Cuentas;
. Diploma de las principales escuelas de Negocios y Gestiôn, opciôn Contabilidad;
' Diploma de Estudios Superiores en Banca'
adeln n Contable - In (6 )
4
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro af,os (04) de estudios superiores
en Informâtica, acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos del sistema
francés, hispano o anglosajôn o sus equivalentes:
. Licenciatura, Grado, DE,SS, DEA o Mâster en Informâtica de una facultad o instituto
universitario de Inform âtica;
. Diploma de Ingeniero de una Escuela Técnica superior.
Los candidatos deben tener una especializaciôn en gestiôn de bases de datos (Ingeniero
DBA/Desarrollador), inteligencia artificial, informâtica empresarial, en ciberseguridad o en
Pentest.
r'

--- Page 5 ---
5 Sistema de Informaci6n ontable - v Control (5 nuestos)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro af,os (04) de estudios superiores
en Contabilidad o en Gestiôn, acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos del
sistema francés, hispano o anglosajôn o sus equivalentes:
.
Licenciatura, Mâster, Grado, DESS o DEA en Contabilidad, Finanzas-Contabilidad o
en Gestiôn con opciôn de Contabilidad;
. Licenciatura o Grado en Ciencias y Técnicas Contables Financieras (MSTCF);
.
Diploma Superior de Contabilidad y Finanzas;
- Diploma de Estudios Superiores de Contabilidad y Finanzas (DESCF);
.
Diploma Superior de Contabilidad y Gestiôn (DSCG);
.
Diploma de Estudios Superiores de INTEC (DES/INTEC);
- Diploma Superior de GestiÔn y Contabilidad de INTEC (DSGC/INTEC);
.
Diploma de Experto Contable (DEC);
- Diplomas de las principales escuelas de Negocios y Gestiôn, opciôn Contabilidad;
.
Diploma de Estudios Superiores en Banca;
. Diploma de las principales escuelas de Negocios y GestiÔn, opciôn Auditoria;
- Licenciatura, Grado, Mâster, DESS, DEA en Control/Auditoria.
6. Gesti6n de Recursos Humanos (5 puestos)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cinco af,os (05) de estudios superiores
en Ciencias Empresariales, acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos del
sistema francés, hispano o anglosajôn o sus equivalentes:
. Mâster, DESS, DEA en Ciencias Empresariales - opciôn Recursos Humanos;
- Mâster en GestiÔn de Recursos Humanos;
.
Mâster en Gestiôn - opciôn Recursos Humanos'
. Licenciatura, Grado en AdministraciÔn y Direcciôn de Empresas - Opciôn Recursos
Humanos.
7. Derecho (2 Puestos)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro aflos (04) de estudios superiores
en Derecho, acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos:
. Licenciatura, Grado, Mâster, DESS o DEA en Derecho Privado o
Derecho de los Negocios e imperativamente con especializaciônen derecho mercantil,
juridica.
derecho bancario, àerecho armonizado e integraciÔn
Los candidatos titulares de un DESS o su equivalente en los sistemas hispano o
anglosajôn deberân haber cursado estudios de primer ysegundo ciclo en derecho privado'
/

--- Page 6 ---
a
8. Traductores (2 puestos)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro aflos (04) de estudios
superiores acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos:
.
Licenciatura, Grado, Mâster en Traducciôn e Interpretaciôn;
.
Diploma superior de una escuela o instituto especializado en Traducciôn e
Interpretaciôn.
Los idiomas requeridos son al menos dos o tres de los siguientes: inglés, francés y
espaflol.
Se requiere una especializaciônen el sector econÔmico y financiero'
9. Banca electr6nica (1 Puesto)
Los candidatos deben cumplir los siguientes requisitos:
- Tener un minimo de cinco aflos de formaciÔn superior en un campo o sector que
incluya la banca electrônica;
- Demostrar al menos 5 aflos de experiencia en el sector bancario y en la banca
electrônica en particular, en SuS aspectos funcionales, técnicos y normativos;
. Tener un buen conocimiento de las norïnas internacionales, en particular de normas y
protocolos interbancarios en el contexto de Europay MasterCard Visa (EMV);
. Conocer a la perfecciôn la normativa y los estândares establecidos por los emisores
internacionales, en particular VISA y MASTERCARD ;
. Dominar perfectamente la lengua francesa, que serâ la lengua de trabajo, y tener un
buen conocimiento de la lengua inglesa'
10. Inseniero civil (1 Puesto)
Los candidatos deben cumplir los siguientes requisitos:
. Estar graduado en una escuela de ingenieria o en una escuela técnica superior,
especializada en ingenieria civil;
. Haber participado en la realizaciôn de proyectos de cierta envergadura;
. Aportar, en su caso, una relaciÔn detallada de los proyectos seguidos como
Responsable de Obra;
. Dominar las herramientas informâticas especializadas en este campo;
. Demostrar almenos 5 aflos de experiencia en obras o en una oficina de control de
Obras.
r'

--- Page 7 ---
11. Ciencias Actuariales (1 nuesto)
Los candidatos deben demostrar que han obtenido uno de los siguientes titulos del
sistema francés, hispano o anglosajôn o sus equivalentes:
. Licenciatura, Grado, Mâster, DESS, DEA en Seguros - opciôn Ciencias Actuariales;
: Licenciatura, Grado, Mâster en Matemâticas - opciôn Ciencias Actuariales;
.
Diploma Superior de escuelas especializadas en seguros.
12. Gestidn de provectos (1 puesto)
Los candidatos deberân haber cursado al menos cuatro (04) aflos de estudios superiores
acreditados por la obtenciôn de uno de los siguientes titulos:
. Diploma de las principales escuelas de Negocios y Gestiôn - opciÔn Gestiôn de
proyectos;
. Licenciatura, Grado, Mâster, DESS o DEA en GestiÔn de proyectos;
. Diploma superior de una escuela de Organizaciôn - especialidad GestiÔn de
proYectos;
. Licenciatura, Grado, Master, DESS o DEA en Administraciôn y DirecciÔn de
Empresas.
III. COMPOSICIÔN DEL EXPEDIENTE DE CANDIDATURA
Los expedientes de candidatura deben incluir los siguientes documentos:
. Una carta de motivaciôn, indicando imperativamente el puesto por el que
postula. cualquier solicitud que no especifÏque el puesto elegido serâ
sistemâtica*.nt. rechazada. s6lo se permite un puesto por solicitud;
. IJn curriculum vitae en el que se indiquen los datos de contacto (nümero de
teléfono y direcciÔn de correo electrônico) con dos fotos de identificaciÔn en
formato 4x4;
. Una copia del documento nacional de identidad o del pasaporte;
. Una copia certificada de los diplomas de bachillerato y de estudios superiores o
de los certificados de aprovechamiento;
. Un certificado de trabajo que confirme que el candidato ha ejercido durante al
menos tres (03) af,os en un puesto de responsabilidad para los candidatos
nacidos o.rpue, del 31 de diciémbre de 1986 y a mâs tardar el 31 de diciembre
de 1989;
. Un extracto del certificado de antecedentes penales de menos de tres meses'
NB: La verificaci6n de la autenticidad de los diplomas serâ realizada
BEAC.
posteriormente por el
"/

--- Page 8 ---
IV - ORGANIZACIÔN MATERIAL DEL CONCURSO
Los candidatos seleccionados participarân a un concurso compuesto por exârnenes
escritos generales y especializados, seguidos de entrevistas y test psicotécnicos si son
considerados aptos.
Los exâmenes escritos se organizarân en las capitales de los seis (06) Estados
miembros de la CEMAC Y en Paris.
Las entrevistas y los test psicotécnicos se organizatân en Yaundé y posiblemente en
paris. Las modalidades de los exâmenes se especif,rcarân en la carta de convocatoria.
Los candidatos pueden examinarse en el idioma que elijan entre inglés, francés'
espafrol y ârabe.
V. PERIoDo DE FoRMACION E INTEGRACIÔN EN LA PLANTILLA
DE CUADROS SUPERIORES
Los candidatos admitidos definitivamente tras el concurso deberân tealizar un periodo
de prueba remunerado de no mâs de nueve meses, tanto teôrico como prâctico, en el Centro
de Formaciôn y Perfeccionamiento Profesional del BEAC en Yaundé y en las distintas
Agencias y/o en determinadas estructuras profesionales especializadas'
Se exigirâ un certificado médico de aptitud paratrabaiar en las profesiones del Banco,
expedido por un médico del trabajo, antes de ingresar en el Centro de Formaciôn'
Para poder integrarse en la plantilla de cuadros superiores del BEAC, el candidato en
prâcticas debe haber obtenido una nota global de al menos 12 sobre 20 al final de la formaciôn'
A continuaciôn, se le ofrecerâ un contrato de trabajo permanente. En caso contrario, el proceso
de contrataciôn se darâ por terminado'
VI -PRESENTACIÔN DE LOS EXPEDIENTES DE CANDIDATURA
Los candidatos enviaran sus expedientes de candidatura completos a mâs tardar el 15
de enero de2022 a una de las siguientes direcciones:
-
Por correo Postal
En un sobre cerrado, con la menciôn "CONCURSO AES 2021" a las siguientes
direcciones:
BEAC - Servicios centrales DRHF - CP 1917 - Yaundé (camerün);
BEAC - Direcciôn Nacional - BP 83 - Yaundé (Camerun);
BEAC - DirecciÔn Nacional - CP 851 - Bangui (RCA);
BEAC-DirecciônNacional-cP126-Brazzaville(congo);
BEAC - Direcciôn Nacional - cP 112 - Libreville (Gabôn);
BEAC - Direcciôn Nacional - CP 501 - Malabo (Guinea Ecuatorial);
BEAC - Guinea Ecuatorial - CP 50 - Ndjamena (Chad);
BEAC- Oficina de paris -48, Avenue Raymond Poincaré 75016 Paris (Francia)

--- Page 9 ---
-
Por dep6sito fisico
En un sobre cerrado, con la menciôn "CONCURSO AES 2021" y con acuse de
recibo, a las direcciones antes mencionadas.
-
Por correo electrdnico
En formato PDF a la siguiente direcciÔn: concours202l@beac.int
Recursos Humanos Y
i'.ïl'ï,i.,,
I
1
I
,91 ?
Carlos-Alberto BONCANCA TABARES