Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°10_17_Prévisions_de_l'inflation_et_de_la_croissance_en_zone_CEMAC_d8572b6e.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°10_17_Prévisions_de_l'inflation_et_de_la_croissance_en_zone_CEMAC_d8572b6e.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:24:56
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 10/17 -
Prévisions de l’inflation et de la croissance en zone CEMAC
BIKAI J. Landry NGOMBA B. Francis
Docteur en sciences économiques Economiste
Et
Direction de la Recherche Direction de la Recherche
bikai@beac.int ngomba@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060 paper are those of the author (s) and don’t
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
Prévisions de l’inflation et de la croissance en zone CEMAC
BIKAIJacquesLandry ,NGOMBABODIFrancisGhislain
(cid:3) y
décembre2017
Résumé
L’objectifprincipaldecetteétudeestderechercherlemeilleurmodèledeprévisiondel’inflationetdela
croissance pour chaque pays de la CEMAC. A l’aide des modèles univariés, multivariés et de l’analyse
bayésienne,ilressortglobalementdenotreétudequelesprévisionsfaitesàpartirdesmodèlesbayésiens
ont une capacité prédictive plus élevée que celles faites par les approches classiques. Toutefois, à très
court terme, les modèles univariés et multivariés classiques ont de meilleurs résultats. Les prévisions
obtenuesàl’aidedenosmodèlesserapprochentdanslaplupartdescasdecelleseffectuéesparleFMI.
Nous trouvons également que les fancharts proposés dans nos modèles peuvent contenir la majorité
des prévisions effectuées par le FMI. L’exercice de prévision étant très complexe, parce que tributaire
des facteurs exogènes parfois imprévisibles, il serait avantageux pour la BEAC de rajouter dans ses
outilsd’analysel’approchedeprojectionpardesfanchartsafind’insisterdavantagesurlesintervallesde
crédibilité des projections au lieu de se focaliser uniquement sur des points spécifiques. Cette logique
utilisée dans la plupart des banque centrale a l’avantage de fournir une certaine flexibilité à la conduite
delapolitiquemonétaire.
Mots clés:simulations chaîne de Markov - Monte Carlo, BVAR, croissance, inflation, priors
bayésiens,fanchart,intervallesdecrédibilité.
JELclassification:C530,C110,C150.
Inflation and real growth forecasts in CEMAC zone
Abstract
Themainobjectiveofthisstudyistolookforthebestmodelforforecastinginflationrateandrealgrowth
for each CEMAC country. Using AR, VAR and BVAR models, it is clear from our study that forecasts
made from Bayesian models have a higher predictive power than those made by classical approaches.
However, in the very short term, classical univariate and multivariate models have better results. The
forecasts obtained using our models are in most cases similar to those made by the IMF. We also find
thatthefanchartsproposedinourmodelscancontainthemajorityofforecastsmadebytheIMF.Since
theforecastingexerciseisverycomplex,becauseitdependsonexogenousfactorsthataresometimesun-
predictable,itwouldbeadvantageousfortheBEACtoaddinitsprojectiontools,thefanchartsapproach
inordertoputmoreemphasisontheintervalsofcredibilityinsteadoffocusingonlyonspecificpoints.
This logic used in most central banks has the advantage of providing some flexibility to the conduct of
monetarypolicy.
Keywords:Predictive distribution, Markov chain Monte Carlo, Bootstrap, BVAR, growth, inflation,
Bayesianpriors,fancharts,credibilityintervals.
JELCodes:C530,C110,C150
DirectiondelaRecherche-BEACbikai@beac.int
(cid:3)
DirectiondelaRecherche-BEACngomba@beac.int
y
NousremercionsJuniorMAIHetlescadresdelaBEACpourleursobservationsetcommentaires. Leserreurset
omissionséventuellementcontenuesdansledocumentrelèventdelaseuleresponsabilitédesauteurs.

--- Page 3 ---
Sommaire
Résuménon-technique 2
Introduction 3
1 BrèverevuedelalittératurerelativeauxoutilsdeprévisionduPIBetdel’inflation 5
2 Spécificationdesmodèlesetdonnées 7
2.1 Modèlesunivariés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.2 Modèlesmultivariés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.3 ModèleVARbayésien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.4 Statistiquedecomparaisondesmodèlesetvariables . . . . . . . . . . . . . . . 13
3 Analysegraphiquedesdonnées 13
4 Principauxrésultatsd’estimationetinterprétation 15
4.1 InterprétationdesRMSEdesmodèlesavecnombrederetardsoptimal . . . . . 15
4.2 Modèleslesplusrobustesàtousleshorizons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
4.3 Prévisionspour2017àl’aidedesmeilleursmodèles . . . . . . . . . . . . . . 19
Bibliographie 25
Annexe 28
1

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
Les prévisions macroéconomiques ont une importance capitale dans la conduite de la politique
monétaire et représentent de ce fait un outil primordial dans la stratégie de communication des
banquescentrales.
LaBEACs’appuielaplupartdutempssurl’exercicedeprogrammationmonétaire,inspirédela
programmation financière du FMI, pour effectuer des prévisions macroéconomiques. Cette ap-
proche qui met en avant le jugement d’expert dans la conception d’un cadre macroéconomique
cohérentestcependantfastidieuseetprendgénéralementdutempsdanssonimplémentation.
L’objectif principal de cette étude est d’étoffer la batterie d’outils de prévision de la BEAC en
construisant des modèles économétriques de prévision de deux principales variables macroé-
conomiquesàsavoirlacroissanceéconomiqueetl’inflation.
L’approche méthodologique utilisée a consisté à estimer plusieurs types de modèles recom-
mandésdanslalittératureéconomiqueàsavoir: desmodèlesunivariés,desmodèlesmultivariés
classiques et les modèles multivariés bayésiens. Les estimations ont été faites sur les données
trimestrielles des pays de la CEMAC allant du premier trimestre 2001 au quatrième trimestre
2016.
Lesprincipauxrésultatsindiquentquelesmodèlesbayésiensdisposentdecapacitésprédictives
plusélevéesparrapportauxautresmodèles. Deplus,lesprévisionspourl’année2017obtenues
àl’aidedenosmodèlesserapprochentétroitement,danslaplupartdescas,àcellesfourniespar
leFMI.
Afin de s’arrimer aux bonnes pratiques en matière de prévision dans les banques centrales,
au lieu de se focaliser sur des prévisions ponctuelles, nos modèles fournissent également des
prévisions par intervalles de crédibilité, avec des illustrations graphiques de type fancharts.
Cette approche est largement utilisée dans les grandes banques centrales du monde et permet
detenircomptedel’incertitudedel’environnementmacroéconomique. Lesfanchartsquenous
construisons peuvent contenir l’ensemble des prévisions effectuées par le FMI et les services
delaBEAC.
La complexité de l’exercice de prévision nous amène à recommander à la Banque Centrale, de
retenir l’approche de projections à fréquence infra-annuelle à travers des fancharts. Une telle
approche a l’avantage de fournir une certaine flexibilité à la conduite de la politique monétaire
etaméliorelacommunicationdel’institution.
2

--- Page 5 ---
Introduction
Laprévisiondel’inflationetdel’activitéestunexerciceprimordialpourlaconduitedelapoli-
tiqueéconomique. Ellepermetàcetitredemieuxorienterlesdécisionsdepolitiquemonétaire.
Encasdesurchauffe3parexemple,labanquecentraledevraitenprinciperesserrerlesconditions
monétairesenrelevantparexemplelestauxd’intérêt. Demauvaisesprévisionspourraientdonc
amenerlesbanquescentralesàprendredesdécisionsnonconformesauxbesoinsdel’économie.
L’exercice de prévision n’est pas toujours aisé. En effet, la plupart des variables macroé-
conomiques sont soumises à des chocs exogènes qui influencent généralement la qualité des
prévisions. C’estsansdoutepourquoicertainsprévisionnistesestimentquelesvariablescomme
l’inflationetlacroissancesontdifficilesàprévoir(StocketWatson,2007)etqu’ilestsouhaitable
de se préoccuper de l’intervalle dans lequel ces variables pourraient se trouver dans l’avenir au
lieudes’intéresseràunpointspécifiquepourlaprisededécision(Stockton,2012).
La plupart des banques centrales et instituts de statistiques utilisent généralement plusieurs
types de modèles pour prévoir l’inflation et la croissance. Si les modèles simples tels que les
modèles univariés permettent parfois d’obtenir de bonnes prévisions à court terme (Stock et
Watson, 2006 ; Dritsaki, 2015 ; Dembo Toe, 2010), il faut noter cependant que les modèles
multivariés ou structurels plus complexes donnent parfois des prévisions appréciables et per-
mettentenplusd’identifierlesdéterminantsdeladynamiquedesvariablesàprévoir(Germain,
1993;Barnettetal.,2012). Enplus,lesmodèlesmultivariésbayésienspermettentd’associerle
jugement d’expert dans l’orientation potentielle de la dynamique des variables. Cette dernière
approche a été largement utilisée ces dernières années et a permis d’obtenir des projections
d’inflation et de croissance satisfaisantes (Higgins et al, 2016 ; Nguyen et Vu Pham, 2012 ;
OhnsorgeetKorniyenko,2011;Caraiani,2010;LaietRoy,2004;Kennyetal,1998). Cepen-
dant, quel que soit le modèle utilisé, la qualité des projections peut également dépendre de
l’horizon, de la situation macroéconomique du pays, des retards introduits dans les modèles,
du nombre de variables utilisées et de pleins d’autres facteurs rendant l’exercice de prévision
complexe.
Les prévisions sont encore plus complexe à réaliser dans les pays en développement qui ont
généralement des appareils statistiques limités. Dans ces pays, il arrive parfois que les princi-
palesvariablesutilespourlaprévisionsoientindisponibles4 etquandelleslesont,lafréquence
dedisponibilitén’estpastoujourssatisfaisanteetlacouverturegéographiqueestparfoislimitée
3Ils’agitd’unesituationpendantlaquellel’inflationetlacroissancepourraientdurablementsemainteniràdes
niveauxtrèsélevés.
4C’estlecasnotammentdesdonnéessurlemarchédel’emploi
3

--- Page 6 ---
auxgrandesvilles. Cetétatdefaitslimitelaréalisationdestravauxderechercheetrenddifficile
lamiseenœuvreappropriéedespolitiqueséconomiques.
Pour ce qui est des pays de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique Centrale
(CEMAC), très peu de travaux sont réalisés sur la prévision des principales variables macroé-
conomiques. AuseindelaBanqueCentraleparexemple,enplusdesanalysesetprojectionsef-
fectuéspardesorganismespartenaires(FondsMonétaireInternational-FMI,BanqueMondiale-
BM, Instituts Nationaux de Statistique-INS), très peu d’outils économétriques sont utilisés en
internepourdesbesoinsdeprévision. Laprésenteétudevisedoncàétofferl’appareildeprévi-
siondel’inflationetdelacroissanceàlaBEAC.
L’intérêtd’unetelleétudeestdouble. Ils’agitpremièrementdeparticiperàunemeilleureorien-
tation des décisions de politique monétaires en mettant l’accent sur les intervalles de prévision
et non uniquement sur les points précis. Deuxièmement, il est question de renforcer l’appareil
statistiquedelaBEACenanalysantl’opportunitéqu’offrentd’autresméthodesdeprojections.
Dans l’optique de prévoir convenablement la croissance économique et l’inflation, nous avons
considéré plusieurs spécifications de modèles qui sont estimées suivant les méthodes classique
et bayésienne. Deux formes ont été retenues, la forme vectorielle autorégressive et la forme
univariée autorégressive. Les résultats d’estimation montrent que les modèles à estimation
bayésienne ont de meilleurs résultats que les modèles estimées suivant les techniques clas-
siques. Aussi, les prévisions effectuées pour 2017 sont acceptables et se rapprochent dans la
plupartdescasdecelleseffectuéesparleFMI.Lesprévisionsproposéessontillustréesàl’aide
de fancharts, permettant de prendre en compte l’incertitude de l’environnement économique et
améliorantdecefaitlacommunicationdelaBanqueCentrale.
Lasuitedel’articleestorganiséeentroissections. Lapremièrefaitunebrèverevuedelittérature
surlesméthodesdeprojectionsduPIBetdel’inflationensefocalisantsurlesmodèlesunivariés
et multivariés. La deuxième section quant à elle présente l’approche méthodologique utilisée
ainsiquelescritèresdecomparaisonsdesmodèles. Quantàlatroisièmesection,elleexposeles
résultatsdesprojectionsobtenusetformulequelquerecommandationsdepolitiqueéconomique.
4

--- Page 7 ---
1 Brève revue de la littérature relative aux outils de prévi-
sion du PIB et de l’inflation
Dans la littérature, la qualité des prévisions de l’inflation et du PIB dépend généralement de
la période d’analyse mais aussi du type de modèle usité. A ce titre, divers outils de prévi-
sion sont généralement expérimentés à savoir (i) les modèles univariés, (ii) les modèles mul-
tivariés de type VAR (Vector autoregressive) et ses variantes, (iii) l’approche Bayésienne des
modèles VAR, et (iv) d’autres formes de modèles (courbes de Phillips, modèles à facteurs dy-
namiques,combinaisonsdeprévisions,modèlesd’EquilibreGénéralDynamiqueStochastique-
DSGE,etc).
Concernant les modèles univariés qui sont les modèles les plus simples et les plus basiques, ils
nenécessitentqu’uneseulevariable,lavariabled’intérêt,pourl’exercicedeprévision. Dansce
groupe nous pouvons trouver les modèles ARIMA (Autoregressive Integreted Mooving Aver-
age),lesmodèlesautorégressifsàretardséchelonnés,lesmodèlesàcomposantesinobservables
etàvolatilitéstochastique,lesmodèlesdemarchealéatoire. Engénéral,ilssontutiliséscomme
benchmark pour d’autres modèles plus sophistiqués. A court et à très court terme, ils sont
très efficaces. Ainsi, Stock et Watson (2006) montrent que la dynamique de l’inflation aux
Etats-Unis est correctement décrite par un processus univarié à composante inobservable et à
volatilité stochastique. Dritsaki (2015) obtient des prévisions satisfaisantes du PIB réel de la
Grèce à l’aide d’un modèle ARIMA. De même, Dembo Toe (2010) arrive à une description
significativeduprocessusinflationnistedansl’UnionEconomiqueetMonétaireOuestAfricain
(UEMOA)àl’aided’unmodèleautorégressifàretardséchelonnés. Toutefois,enraisondeleur
simplicité, ces modèles ignorent le fait que les variables à prévoir évoluent dans un système
économique où des interactions existent. C’est sur cette base que d’autres auteurs utilisent des
modèlesmultivariéspourlesexercicesdeprévision.
Dans le cadre des modèles multivariés, les plus utilisés sont les modèles VAR simples et ses
variantes, notamment les VAR à coefficients variant, à changement de régime, augmenté de
facteurs (FAVAR). Ces modèles permettent de prendre en compte les interactions, notamment
les endogénéités qui existent entre plusieurs variables (Canova, 2002). Cependant, une atten-
tion doit être faite quant au choix du nombre de variables et des retards du modèle, car ceux-ci
commandent l’efficacité de ces modèles en prévision. Clément et Germain (1993) montrent à
cetitrequ’unmodèleVARsimpledel’économiefrançaiseestenmesuredeproduiredesprévi-
sions équivalentes aux notes de conjoncture de l’INSEE (l’Institut National de la Statistique
et des Etudes Economiques). A cet égard, les modèles VAR constituent un outil supplémen-
taire à la disposition des conjoncturistes et des prévisionnistes. Les prévisions fournies par ces
modèlesonttendanceàs’affinerlorsquelemodèleVARestsingularisé,àtraversnotammentla
possibilité de variation des coefficients (Barnett et al., 2012 pour la Grande Bretagne). Cepen-
5

--- Page 8 ---
dant, ces modèles souffrent du problème d’« overfitting », ce qui a tendance à affaiblir leurs
capacités prédictives, notamment vis-à-vis des VAR bayésiens (Nguyen et Vu Pham, 2012 et
LaietRoy,2004).
L’approche bayésienne des VAR a été développée afin de contourner le problème d’« overfit-
ting»liéàl’analyseclassiquedesVAR.Eneffet,telqu’indiquéparCiccarellietRebucci(2003)
qui ont fait une analyse des aspects les plus essentiels des VAR bayésiens, plus le nombre de
variables ou de retards augmente, et plus le degré de libertés diminue. Les VAR comportant un
nombre élevé de variables devant être estimés sur un échantillon de longueur moyenne, don-
neront des estimations consistantes à cause de la dimension du VAR, mais non convergentes.
Pour pallier à ces limites, des auteurs ont proposé de faire des hypothèses sur la nullité de cer-
tainscoefficients. Cequireprésentedeshypothèsesfortcontraignantes. L’approchebayésienne
offre une certaine flexibilité en ce sens qu’il y a possibilité de faire de telles hypothèses, tout
en laissant un intervalle d’incertitude par rapport à l’hypothèse principale. La confrontation
avec les données permettra de vérifier l’hypothèse formulée. Cet avantage donné par les VAR
bayésienssurlesautresformesdeVAR,notammentleurrobustesseetlapossibilitéd’associerle
jugementd’expertàl’estimationdumodèle,estdocumentéparplusieursétudesdepuisl’article
séminal de Litterman (1986). Plusieurs études ont donc par la suite mis en exergue l’efficacité
des VAR bayésiens dans les prévisions de l’inflation et la croissance, notamment : Nguyen
et Vu Pham (2012) pour le Vietnam, Lai et Roy (2004) pour l’Etat d’Indiana aux Etats-Unis,
Ohnsorge et Korniyenko (2011) pour les pays émergents d’Europe de l’Est et d’Asie Centrale,
Higginsetal(2016)pourlaChine,Kennyetal(1998)danslecasdel’Irlande,Caraiani(2010)
pour la Roumanie. Certaines études ont pu démontrer que même vis-à-vis des modèles DSGE
(Dynamic Stochastic General Equilibrium), les modèles VAR bayésien donnent de meilleures
prévisions(Iversenetal. 2016).
Plusieurs autres modèles sont souvent utilisés dans la littérature et s’agissant précisément de
la prévision de l’inflation, l’utilisation d’une spécification de type « Courbe de Phillips » est
parfois répandue, et souvent utilisée dans le cadre de modèles DSGE. Stock et Watson (2008)
évalue la capacité prédictive d’une série de modèles dont la courbe de Phillips, sur données
américaines. Ils trouvent que cette capacité dépend de nombreux facteurs dont le principal est
la situation de l’économie. Lorsque l’économie est en équilibre, un modèle univarié se révèle
efficace. L’estimation d’une courbe de Phillips peut donc être utile à certaines périodes et ne
pasl’êtreàd’autres(StocketWatson,1999;StocketWatson,2006).
Parmi les autres types de modèles utilisés dans le cadre de la prévision de l’inflation et de
l’activité, Ohnsorge et Korniyenko (2011) testent plusieurs modèles dont le modèle à facteurs
dynamiquesgénéralisésdanslaprévisiondeplusieursvariablesréellesetfinancières. Selonles
auteurs, ce modèle a de meilleures performances à court terme. Cette efficacité est également
6

--- Page 9 ---
observéeparLombardietMaier(2011). Toutefois,unsoinparticulierdoitêtremisàlasélection
delalongueurtemporelledessériesenmêmetempsquelasélectiondel’ensembleoptimaldes
variables(denReijer,2005). Acetitre,unmodèlefactorieldynamiqueestenmesuredeprévoir
mieuxqu’unmodèleAR,avecdesgainsdeprécisionentre10et30%(denReijer,2005).
D’autresauteursmettentenavantlescombinaisonsdeprévisions. Acetitre,KraayetMonokrous-
sos (1999) estiment un modèle néoclassique de croissance sur 112 pays qu’ils comparent aux
performances d’un modèle AR simple. Les auteurs trouvent que ces deux modèles disposent
des mêmes capacités prédictives. De plus, la combinaison des prévisions des deux modèles
améliore significativement la précision de la prévision. L’intérêt de la combinaison des prévi-
sions provenant de 2 modèles différents a été soulevé par nombre de travaux : Ferreira et al
(2005)surdonnéesbrésiliennes,StocketWatson(2003)pourlespaysdel’OCDE.
Des modèles plus complexes sont parfois utilisés dans la prévision a l’exemple des modèles
DSGE(Iversenetal.,2016pourlaSuède;BambaDiop,2011pourlespaysdel’UEMOA),les
modèles à indices de diffusion (Ferreira et al., 2005 pour le Brésil). Mais leur efficacité n’est
pastoujoursavéréeencomparaisonauxmodèlesVARbayésiens.
2 Spécification des modèles et données
Au regard de la littérature empirique, nous allons estimer plusieurs types de modèles pour
chaque pays de la CEMAC et comparer leurs performances prédictives. Nous utilisons les
données trimestrielles des six pays de la CEMAC sur la période 2000q1 à 2016q4. Nous nous
appesantissonssur3famillesdemodèles. Ils’agitde:
1. modèlesunivariésdetypeARIMA;
2. modèlesVARsimple;
3. modèlesVARbayésien.
2.1 Modèles univariés
Ce sont des modèles simples et faciles à implémenter. Stock et Watson (2006) démontrent à ce
titrequepourlesEtats-Unis,ladynamiqueinflationnisteauxEtats-Unisestcorrectementdécrite
par un modèle AR cycle-tendance à composantes inobservables et à volatilité stochastique, ou
demanièreéquivalente,parunIMAàcoefficientsvariables.
7

--- Page 10 ---
Nous mettons un accent particulier sur la forme autorégressive. Ce choix est orienté par la
plupart des travaux sur l’inflation dans la CEMAC qui mettent généralement en lumière une
forte composante inertielle de l’inflation (Bikai, Fossouo et Batoumen, 2016 ; Fossouo, 2015 ;
Loungani et Swagel, 2001 ; Coleman, 2008). La forme autorégressive retenue sera donc la
suivante:
y = (cid:11) y +(cid:11) y + +(cid:11) y +u (2.1)
t 1 t 1 2 t 2 p t p t
(cid:0) (cid:0) (cid:1)(cid:1)(cid:1) (cid:0)
Avecy lePIBréeltrimestrieloul’inflationtrimestrielleetu letermed’erreuràladatet.
t t
Pour ce modèle particulier, les retards optimaux obtenus sur la base des critères AIC (Akaike
Information Criteria), BIC (Bayesian Information Criteria) et Schwartz sont donnés dans le
tableauci-après:
Tableau1: RetardsoptimauxdesmodèlesAR
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
Croissance 2 2 4 1 5 2
Inflation 1 3 6 2 4 6
2.2 Modèles multivariés
Plusieurs configurations de VAR simples sont utilisées dans cette étude. Ces configurations
diffèrentsuivantlenombreetlanaturedesvariablesendogèneset/ouexogènesinclusesdansle
VAR.
Lechoixdesvariablesàutiliserestessentiellementguidéparlesanalysesthéoriquesettravaux
réalisésenAfriquesubsaharienneetplusparticulièrementenzoneCEMAC.
LaformegénéraleduVARX(p)seprésentecommesuit:
Y = (cid:18) Y +(cid:18) Y + +(cid:18) Y +CX +" (2.2)
t 1 t 1 2 t 2 p t p t t
(cid:0) (cid:0) (cid:1)(cid:1)(cid:1) (cid:0)
AvecY unvecteurp*1;p=1,...,Pétantlenombredevariablesendogènes;
t
(cid:18) (i=1,...p)desmatricespxpdecoefficients;
i
" t estunvecteurp*1devariablesidentiquementetindépendammentdistribués. " t s N(0;(cid:6))
Cunematricep*(g+1)decoefficients;
8

--- Page 11 ---
X unvecteur(g+1)*1devariablesexogènesavecglenombredevariablesexogènes.
t
Dans notre cas spécifique, sept spécifications concurrentes seront estimées pour tous les pays
delaCEMAC.Lesseptspécificationssontrésuméesdansletableauci-après.
Tableau2: Spécificationsdesmodèlesmultivariés
Spécification Endogènes Exogènes
Croissanceréelle
1 Inflation
Croissancemonétaire
Croissanceréelle
2 Inflation
Croissanceréserves
Croissanceréelle
3 Inflation Croissanceprixpétrole
Croissanceréserves
Croissanceréelle
4 Inflation Croissancemonétaire
Croissanceréserves
Croissanceréelle
5 Inflation Croissanceprixpétrole
Croissancemonétaire
Croissanceréelle
6 Inflation CroissancemonétaireCroissanceprixpétrole
Croissanceréserves
Croissanceréelle
7
Inflation
Pour la Centrafrique, seul pays non pétrolier de la sous-région, nous avons omis les spécifica-
tionsintégrantleprixdupétrole.
DanslesdifférentesspécificationsdesVAR:
le taux de croissance du PIB est calculé comme la variation trimestrielle du PIB réel
(cid:15)
trimestriel;
letauxd’inflationestlavariationtrimestrielledel’indicedeprixmoyentrimestriel;
(cid:15)
le taux de croissance de la masse monétaire est la variation trimestrielle du niveau de la
(cid:15)
masse monétaire. A cet égard, Bikai, Fossouo et Batoumen (2016) identifient la masse
9

--- Page 12 ---
monétaire comme étant un des déterminants principaux de l’inflation. Keungne et Ous-
man (2015) observent également la forte corrélation entre croissance monétaire et crois-
sanceréellesurlapérioderécente. Sonendogénéités’expliqueparlefaitqu’uneaugmen-
tation de la monnaie en circulation, par l’augmentation de la demande potentielle qu’elle
entraîne,peutavoirdeseffetspositifssurlacroissance;
Le taux de croissance des réserves de change est la variation trimestrielle du niveau des
(cid:15)
réserves de change. Les pays de la CEMAC étant en régime de change fixe, les réserves
représentent une variable fondamentale dans les décisions de politique monétaire. Sa
dynamique est donc susceptible d’influencer les décisions de politique monétaire et les
objectifs poursuivis par la banque centrale en matière d’inflation. Son endogénéité dans
lemodèlesejustifieparlefaitqu’unediminutiondesréservessetraduitparuneréduction
dedelademandeintérieure,etdoncparunralentissementdelacroissance.
Lesvariablesexogènesquiserontconsidéréessont:
Le taux de croissance des prix du pétrole : qui est la variation trimestrielle du niveau des
(cid:15)
prix du pétrole (Brent). En effet cinq pays sur six produisent le pétrole dans la CEMAC
et le pétrole représente la principale source de réserve dans la sous-région. Le recul de
la croissanceobservé ces troisdernières années dansla CEMAC enraison de lachute du
cours du pétrole nous conforte dans cette idée. Cette variable n’est cependant pas censée
avoirunimpactsignificatifsurl’inflationàcourttermeetdanstouslespays,enraisonde
l’existence des caisses de stabilisation des prix des hydrocarbures dans certains pays de
la zone (Voir Kenkouo, 2015 ; Bikai, Fossouo et Batoumen, 2016). Les projections 2017
duFMI,maiségalementunmodèleARIMA,nousontfournilesvaleursdecettevariable
sur la période de prévision. Son caractère exogène est justifié par le fait que les cours du
pétrole sont déterminés sur les marchés internationaux, et donc ne dépendent pas de la
conjoncturedanslasous-région.
La croissance monétaire. Son exogénéité dans certaines spécifications vise essentielle-
(cid:15)
ment à procéder à des analyses de robustesses et prend également appui sur l’hypothèse
d’un contrôle étroit de son évolution par la Banque Centrale. Ses valeurs sur la période
deprévisionnousontétéfourniesàl’aided’unmodèleARIMAsimple.
Lesdonnéesrelativesàcesvariablessontenfréquencetrimestrielleetproviennentdelabasede
donnéesdelaBEAC.SeullePIBréel aététrimestrialisé,suivantlaméthodedeChow-Lin(les
crédits à l’économie ont été utilisés comme étalon). Les données trimestrielles fournies par la
10

--- Page 13 ---
méthode de Chow-Lin ont été retenues eu égard à l’évolution satisfaisante que la série exhibe,
notammentlesvariationsdel’activitéenlienavecl’évolutiondescréditsàl’économie.
Lesvariablesdesmodèlessontentauxdecroissanceenglissementannuel.
Le tableau ci-après présente les retards optimaux considérés dans l’estimation des modèles
multivariés.
Tableau3: Retardsoptimauxdesmodèlesmultivariés
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
Modèle1 2 5 1 2 2 1
Modèle2 2 5 6 2 2 1
Modèle3 2 6 2 2 1
Modèle4 2 4 1 2 2 1
Modèle5 2 6 2 2 1
Modèle6 2 6 2 2 1
Modèle7 2 5 1 1 2 2
2.3 Modèle VAR bayésien
Cette gamme de modèles est de plus en plus utilisée dans la littérature. Ce type de modèle per-
met une plus grande flexibilité en autorisant au modélisateur d’associer son jugement d’expert
(priors)danslesestimationsetprévisionseffectuées.
CommelesoulignentCiccarellietRebucci(2003),lechoixdeladistributiondespriorsestune
étapeessentielledanslaspécificationetl’estimationdesmodèlesVARbayésien.
Demanièreformelle,considéronsunVARXstandardcommeprécédemment:
Y = (cid:18) Y +(cid:18) Y + +(cid:18) Y +CX +" (2.3)
t 1 t 1 2 t 2 p t p t t
(cid:0) (cid:0) (cid:1)(cid:1)(cid:1) (cid:0)
Cetteexpressions’écritégalementcommesuit:
Y = Z (cid:12) + " (2.4)
t t t
AvecZ t = (I p V t 1)unematricep*pk,et V t 1 = (Y t0 1;:::;Y t0 p;X t0) 0 unvecteurk*1.
(cid:0) (cid:0) (cid:0) (cid:0)
N
(cid:12) = vec((cid:18) ; (cid:18) ;:::; (cid:18) );C estunvecteurdematricespk*1.
1 2 p
(cid:6) = E(" t;"0t),lamatricedevariance-covariancedestermesd’erreur.
11

--- Page 14 ---
A partir de cette formulation, la distribution, après estimation (à postériori), de probabilité des
paramètresinconnus((cid:12) et(cid:6)),estfonctiondeladistributionàprioridecesparamètresinconnus
(distributiondeprobabilitéduprior)etdelavraisemblanceextraitedesdonnées. Cetterelation
estdonnéeparlarègledeBayessuivante:
p((cid:12);(cid:6) Y) = p ((cid:12);(cid:6)) L(Y (cid:12);(cid:6))=p(Y) (2.5)
j (cid:3) j
Avec L(Y (cid:12),(cid:6)) la vraisemblance ; p ((cid:12),(cid:6) Y) la distribution de probabilité après estima-
j j
tion et p ((cid:12),(cid:6)) la distribution de probabilité à priori (la distribution du prior). En effet, dans
l’économétrie classique, on recherche généralement un vecteur de paramètre unique alors que
dansl’économétriebayésienne,onsupposequelevecteurdeparamètreestaléatoire.
Comme indiqué plus haut, le choix de la distribution du prior, p ((cid:12),(cid:6)), s’avère de la plus haute
importance. Pour déterminer les distributions de probabilité conditionnelles marginales de (cid:12)
et (cid:6) à savoir p ((cid:12) Y) et p ((cid:6) Y) respectivement, le recours aux méthodes numériques est
j j
nécessaire. Dans notre analyse, nous utiliserons le Prior de Minnesota et le prior Independent
Normal-Wishart(INW).
Lechoixdupremiersejustifieparlefaitqu’ilestassezstandardetprendappuisurdesfaitsstyl-
isésquicaractérisentégalementdesvariablesmacroéconomiquesdelasous-région(notamment
l’hypothèsederacineunitairedanslesvariables).
Comptetenudelastationnaritédesvariablesentrantdanslemodèle,nospriorsparrapportaux
valeursdescoefficientsconsistentàcequecelles-cisoientinférieuresàl’unité.
Quant au prior INW, celui-ci fait l’hypothèse que le vecteur des coefficients est normal et que
l’inversedelamatricedevariancecovarianceestdetypeWishart. Parailleurs,chaqueéquation
duVARdisposedesmêmesvariablesexplicatives. Leterme‘independent’signifiequeleprior
surlescoefficientsduVARestindépendantdeceluisurlamatricedevariance-covariance.
En raison de la faiblesse de l’échantillon, nous corrigeons les écarts types des estimations des
modèles BVAR en utilisant un algorithme stochastique qui permet de simuler une distribution
à l’aide d’une chaine de Markov (Monte Carlo Markov Chain – MCMC) et pour les VAR
classiques nous utilisons des simulations bootstrap (1000 réplications). Ces simulations seront
utilisées pour la prévision et permettront d’obtenir des densités de prévision pour toutes les
variablesdumodèlequiserventpourlaconstructiondesfancharts(nousretenonslesintervalles
suivants: 30%,50%,68%et90%).
12

--- Page 15 ---
2.4 Statistique de comparaison des modèles et variables
Afindecomparerlesprévisionsdesmodèlesconcurrents,nousutiliseronslastatistiqueusuelle
duRMSE(RootMeanSquareError)quiestlaracinecarréedel’erreurquadratiquemoyenne:
T
1
RMSE = pMSEou(cid:18) MSE = a^2 (2.6)
T (cid:3) t
(cid:18) (cid:19) t=1
X
Aveca l’erreurdeprévision.
t
b
Lemodèleleplusperformantestceluiquidisposed’uneRMSEfaible.
3 Analyse graphique des données
A l’analyse des données, on observe une rupture de tendance du PIB réel centrafricain en 2013
et une volatilité plus importante de l’Indice des Prix à la Consommation (IPC) à partir de la
même année. Il faut noter que IPC centrafricain est beaucoup plus élevé au cours des récentes
années. Compte tenu de la situation sécuritaire du pays à cette période, cette rupture est com-
préhensible et a été prise en compte avec une variable dummy qui prend la valeur 1 à partir de
2013.
Nous observons également que la courbe du PIB réel en Guinée montre une volatilité assez
importante, en lien avec la dynamique des cours du pétrole. Cette dynamique aura assurément
unimpactsurlaqualitédenosprévisionspourcepays.
L’IPCauTchadexhibelaplusfortevolatilitésurtoutelapérioded’analyse. L’inflationdansce
casapparaitdonccommeunevariabledifficileàprévoirdansuntelcontexte.
Par ailleurs, compte tenu de la chute des cours du pétrole depuis 2014, l’on observe une forte
diminutionduPIBdanslespaysfortementdépendantdupétrole,àsavoir: leCongo,leGabon,
la Guinée Equatoriale et le Tchad. Le Cameroun qui est relativement plus diversifié que les
autresmaintientunedynamiqueassezsatisfaisantedesonPIBréel.
13

--- Page 16 ---
Figure3.1: Evolutiondel’IPCetduPIBréeldanslespaysdelaCEMAC
14

--- Page 17 ---
4 Principaux résultats d’estimation et interprétation
4.1 Interprétation des RMSE des modèles avec nombre de retards opti-
mal
Lesrésultatssontprésentésparpays,etdanslasuite,lemodèleBVAR1renvoieaumodèleVAR
bayésien avec le prior du Minnesota et le modèle BVAR2 est le modèle VAR bayésien avec le
priorIndependentNormalWishart.
Nous utilisons la médiane afin de capter la tendance centrale des RMSE à tous les horizons car
cettestatistiquepermetdelimiterl’influencedesvaleursextrêmesobtenuesicioulà.
Cameroun
La valeur moyenne des RMSE s’agissant de la croissance sont plus élevés que ceux relatifs à
l’inflation. L’inflationapparaîtdoncplussimpleàprévoirquelacroissanceauCameroun.
Concernantlacroissance,letableau11(enannexe)retracelesvaleursdesRMSEdesprévisions
des différents modèles. A très court terme, notamment 1 et 2 périodes (trimestres) en avant, la
modélisation classique des VAR ainsi que le modèle autorégressif donnent de bonnes prévi-
sions ; ce qui est conforme à nos attentes en lien avec certains résultats dans la littérature. A
moyenetlongterme,lamodélisationbayésienneperformerelativementmieux. LemodèleVAR
n 2(aveccroissancedesréservescomme3e endogène)estlemeilleurmodèlelorsqu’onconsid-
(cid:14)
ère tous les horizons de prévision. En effet, l’évolution des réserves contient de l’information
quant aux performances du secteur extérieur, mais également à l’afflux de capitaux nécessaires
au financement de l’investissement. A cet égard, le Cameroun s’est engagé dans un processus
dedéveloppementquianécessitéd’augmentersesengagementsextérieurs,enmêmetempsque
despartenairesétrangerssesontmanifestésdanscertainsprojetsd’infrastructure.
S’agissant de l’inflation (voir tableau 12 en annexe), les modèles autorégressifs donnent les
meilleures prévisions. Toutefois, comme pour la croissance, les modèles bayésiens prennent le
dessus à moyen terme. A tous les horizons de prévision, le modèle BVAR2 n 6 (avec la crois-
(cid:14)
sance monétaire et la croissance des prix du pétrole comme exogènes) est le plus performant.
En effet, l’inflation semble davantage d’origine externe au Cameroun car une grande partie des
produitsdeconsommationcourantesontimportés. Decefait,lesprixdupétrolecapturent,bien
quepartiellement,lesévolutionsextérieures.
Centrafrique(RCA)
15

--- Page 18 ---
Au regard des valeurs des RMSE (Tableaux 13 et 14 en annexe), on peut dire que l’inflation
et la croissance sont plus difficiles à prévoir en RCA qu’au Cameroun. Plus encore, en RCA,
l’inflationsemblebeaucoupplusdifficileàprévoirquelacroissanceéconomique(lesRMSEde
l’inflation sont relativement plus élevés que ceux de la croissance). Plusieurs facteurs peuvent
justifier ce résultat notamment (i) l’instabilité politique qui crée la rareté de certains produits,
(ii) l’enclavement du pays (sans accès à la mer) qui exige que la grande partie des produits
importéspassentparleCameroun,(iii)lefaitquel’économiecentrafricainesembledépendante
del’activitédesorganisationshumanitaires.
Pour la croissance économique, à tous les horizons (court et moyen terme), la modélisation
bayésienne des VAR (avec prior du Minnesota) possède la meilleure performance prédictive,
notamment le modèle BVAR1 n 7 (avec juste les 2 endogènes d’intérêt à prévoir). En situa-
(cid:14)
tion de grande incertitude, qui caractérise l’économie centrafricaine, les méthodes bayésiennes
semblentrobustes.
S’agissant de la prévision de l’inflation centrafricaine (tableau 14 en annexe), les résultats
obtenus montrent des performances prédictives presque similaires des VAR classiques et des
VAR bayésiens. Toutefois, le modèle le plus robuste à tous les horizons est le BVAR2 n 2 qui
(cid:14)
inclutlacroissancedesréservescommeendogène.
Congo-Brazzaville
Les résultats d’estimation et de prévision de la croissance au Congo montrent qu’à très court
terme,lesmodèlesVARclassiquesdonnentlesmeilleuresprévisions. Amoyentermetoutefois,
les BVAR dominent. Ce qui est conforme à nos attentes en termes de robustesse des modèles
BVAR. Le BVAR1 n 4 avec comme exogène la croissance monétaire est le plus robuste en
(cid:14)
considéranttousleshorizonsdeprévision.
Concernant la prévision de l’inflation (tableau 16 en annexe), à court terme, les modèles VAR
classiques et BVAR ont des performances similaires. A moyen terme toutefois, les modèles
BVAR semblent meilleurs. Tenant compte de tous les horizons de prévision, le modèle VAR
n 1 est le plus robuste. Tout comme la croissance, la prévision de l’inflation dépend aussi de
(cid:14)
la croissance monétaire, mais cette fois-ci, cette dernière est considérée comme endogène. Ce
résultat montre l’importance des agrégats monétaires dans l’évolution des prix et de l’activité
auCongo. Eneffet,l’augmentationdesprixdupétroleentraîneuneaugmentationdesréserves,
et partant, une augmentation de la masse monétaire. Celle-ci se traduit par une hausse de
la demande et entraîne les prix à la hausse. Ce résultat procède de la forte dépendance de
l’économiecongolaiseausecteurpétrolier.
16

--- Page 19 ---
Gabon
AuGabon,aussibienpourlacroissancequepourl’inflation,lamodélisationclassiquedesVAR
estrobusteàtousleshorizons.
Relativement à la croissance, si à court terme, les modèles BVAR dominent totalement, les
modèles autorégressifs, de manière surprenante, donnent de bonnes prévisions à moyen terme.
Le VAR n 5 (avec croissance monétaire en endogène et croissance des prix du pétrole en ex-
(cid:14)
ogène) est le plus robuste à tous les horizons. En effet, la dépendance de la prévision de la
croissance à une variable pétrolière est normale au regard de la place prépondérante du secteur
pétrolierdansl’économiegabonaise.
La prévision de l’inflation gabonaise est mieux réalisée avec un modèle VAR classique, pré-
cisément le VAR n 1 (avec croissance monétaire comme 3me endogène) qui est le plus robuste
(cid:14)
à tous les horizons. Comme pour la croissance réelle, la croissance monétaire est déterminante
danslaprévisiondel’inflation.
Guinée-Equatoriale
S’agissant de la croissance (tableau 19 en annexe), les valeurs des RMSE sont très élevées.
A court terme comme à moyen terme, les BVAR sont plus performants et efficaces dans la
prévision. Le modèle BVAR2 n 6 (avec croissance monétaire et croissance des prix du pétrole
(cid:14)
comme exogènes) est le plus robuste à tous les horizons. En effet, cela traduit l’importance de
l’industriepétrolièreetgazièredansl’économieéquato-guinéenne.
Concernant les prévisions d’inflation (tableau 20 en annexe), à court terme, les modèles VAR
classiques et BVAR sont plus performants. A tous les horizons, le modèle VAR n 4 avec la
(cid:14)
croissancemonétairecommeexogènesembleleplusrobuste. Eneffet,cerésultat(l’importance
de facteurs monétaires dans la dynamique inflationniste) est similaire à ceux trouvés pour
d’autrespaysdelaCEMAC.
Tchad
Les RMSE des modèles s’agissant du Tchad présentent des valeurs très élevées. L’inflation et
la croissance semblent donc plus difficiles à prévoir au Tchad que dans les autres pays. Les
modèlesBVARapparaissenticiplusefficacedanslaprévisiondecesvariables.
S’agissant de la croissance économique, les modèles BVAR ont les meilleures performances
aussi bien à court terme qu’à moyen terme. Le modèle BVAR1 n 7 (avec simplement les deux
(cid:14)
17

--- Page 20 ---
endogènes à prévoir) est préféré et est le plus robuste à tous les horizons. L’ajout de variables
supplémentaires autre que les retards de ces deux variables dégraderait considérablement les
prévisions.
Laprévisiondel’inflationtchadiennes’estavéréeardue(voirvaleursdesRMSEdansletableau
22enannexe). Acourtetmoyenterme,l’approchebayésiennedesVARs’estavéréemeilleure.
Dans l’ensemble, à très court terme l’approche classique des VAR s’est avérée efficace dans
nombre de cas, sauf dans les pays exhibant une incertitude économique relativement élevée,
où les méthodes bayésiennes étaient plus robustes. Les modèles BVAR, quant à eux, se sont
révélésplusperformantsàmoyenterme.
4.2 Modèles les plus robustes à tous les horizons
Il est généralement admis que lorsqu’on a affaire aux données trimestrielles, il est souhaitable
de retenir quatre retards pour les modèles autorégressifs. Nous comparons donc ici les per-
formances des modèles avec retard optimal aux modèles avec 4 retards. Pour chaque type de
modèle,lamédianedesRMSEestutiliséepourlacomparaisondesrésultats(tableau4).
Tableau4: MinimumdesmédianesdesRMSEsuivantlenombrederetardssélectionnés
Croissance Inflation
Retardoptimal Retard=4 Retardoptimal Retard=4
Cameroun 1,94 1,75 1,20 1,31
RCA 3,09 2,77 5,8 7,38
Congo 2,86 2,45 2,92 1,7
Gabon 3,22 3,91 2,15 2,42
Guinée 4,93 5,08 1,53 1,27
Tchad 5,4 5,37 5,38 4,52
Nousobservonsquelaprécisiondesprévisionsestsensibleaunombrederetardschoisis.
Comme l’illustre le tableau 5, quel que soit le nombre de retard, les modèles bayésiens ont
dans la plupart des cas, de meilleures performances en matière de prévision dans les pays de la
CEMAC.Ilsproduisentdebonnesprévisionsdanslespaysmarquésparunecertaineincertitude.
Tableau 5 : Modèles les plus robustes à tous les horizons de prévision considérés et quel que
soitlenombrederetard
18

--- Page 21 ---
Croissance Inflation
Cameroun bvar1_g3 bvar2_i6
RCA bvar1_g7 bvar2_i2
Congo bvar1_g6 bvar1_i1
Gabon var_g5 var_i1
Guinée bvar2_g6 var_i1
Tchad bvar2_g1 bvar2_i5
Note : « bvar1 » renvoie à un modèle var bayésien avec prior de minnesota, bvar2 renvoie
au modèle bayésien avec prior Independant Normal Wishart, « var » renvoie au modèle var
classique,«g»et«i»correspondentrespectivementàlacroissanceetl’inflationetlesnuméros
quilessuiventcorrespondentauxmodèlesprésentésdansletableau3.
4.3 Prévisions pour 2017 à l’aide des meilleurs modèles
Nousfaisonsdesprévisionspourl’année2017,àl’aidedesmodèlesayantfournisdemeilleurs
résultatsenfonctiondechaquehorizondeprévision. Nousretenonsdecefaitdeuxapproches:
la première, qui prévoit chaque horizon avec le modèle ayant exhibé la plus petite valeur de
RMSE pour cet horizon (approche 1) ; et la seconde approche (approche 2) qui prévoit tous
les trimestres de l’année 2017 avec le modèle ayant obtenu la plus petite valeur de la médiane
desRMSEsurl’ensembledel’horizondeprévision.
Tableau6: Prévisionscentralesdecroissanceéconomiquesuivantl’approche1
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
2017q1 4,5 5,4 -3,1 -1,0 -3,9 -1,9
2017q2 4,5 4,6 -2,2 -0,8 -2,6 -0,3
2017q3 4,7 4,1 -1,3 -0,1 -1,0 1,1
2017q4 4,6 3,7 -0,6 0,3 -0,5 1,9
2017 4,6 4,4 -1,8 -0,4 -2,0 0,2
Tableau7: Prévisionscentralesdecroissanceéconomiquesuivantl’approche2
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
2017q1 4,0 5,5 -2,4 -1,4 -3,9 -2,4
2017q2 4,4 4,6 -1,4 -0,6 -2,6 -1,5
2017q3 3,3 2,7 -1,2 -2,1 -3,6 1,1
2017q4 4,2 3,7 -2,4 0,6 -0,5 1,9
2017 4,0 4,1 -1,8 -0,9 -2,7 -0,3
Tableau8: Prévisionscentralesd’inflationselonl’approche1
19

--- Page 22 ---
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
2017q1 0,8 -5,6 3,5 4,2 2,5 -3,4
2017q2 1,0 -4,8 3,0 3,0 2,9 -2,6
2017q3 1,1 -4,2 3,0 2,2 3,3 -2,2
2017q4 1,3 -3,6 3,1 1,8 3,4 -1,3
2017(glissementannuel) 1,3 -3,6 3,1 1,8 3,4 -1,3
2017(moyenneannuelle) 1,1 -4,6 3,1 2,8 3,0 -2,4
Tableau9: Prévisionscentralesd’inflationsuivantl’approche2
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
2017q1 0,8 -3,0 3,6 4,3 2,2 -1,8
2017q2 1,8 -3,0 3,0 3,3 1,2 0,5
2017q3 2,2 -0,5 0,7 3,6 3,3 -1,8
2017q4 1,3 -3,6 4,1 2,8 3,0 -0,2
2017(glissementannuel) 1,3 -3,6 4,1 2,8 3,0 -0,2
2017(moyenneannuelle) 1,5 -2,5 2,9 3,5 2,4 -0,8
Commeonpeutl’observerdansletableau10,lesprévisionseffectuéesàl’aidedenosmodèles
serapprochentdansplusieurscasdesprojectionseffectuéesparleFMI(contenuesdanslabase
de données du World Economic Outlook). L’inflation considérée est l’inflation en moyenne
annuelle. Les prévisions d’inflation en RCA et au Congo sont sensiblement différentes de
celles du FMI. Ce résultat n’est pas surprenant au regard de la dynamique de ces variables
assezvolatiles.
Tableau10: Prévisions2017duFMIetdenosmodèlespourl’inflationetlacroissance.
Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Tchad
Croissance FMI 3,9 4,74 -3,63 0,96 -7,39 0,6
Approche1 4,6 4,4 -1,8 -0,4 -2,0 0,2
Approche2 4,0 4,1 -1,8 -0,9 -2,7 -0,3
Approche3 4,3 4,25 -1,8 -0,65 -2,35 -0,05
Inflation FMI 0,67 3,77 -0,43 2,5 1,65 0,2
Approche1 1,1 -4,6 3,1 2,8 3,0 -2,4
Approche2 1,5 -2,5 2,9 3,5 2,4 -0,8
Approche3 1,3 -3,55 3,0 3,1 2,7 -1,6
Note: L’approche3représentelamoyennedesprévisionsdesdeuxpremièresapproches.
Laprévisionétantunexerciceassezdifficileettributairedesfacteursparfoisimprévisibles,ilest
souhaitabledemenerdesanalysessurlesintervallesaulieudesefocalisersurdespointsprécis.
Cette approche est d’ailleurs utilisée dans la plupart des banques centrales. A ce titre, nous
20

--- Page 23 ---
avons produit des fancharts permettant d’illustrer les intervalles dans lesquelles nos prévisions
pourraientsesituer. Nousrecommandonsvivementcetteapproche.
Lesfiguresci-dessousmontrentàcetitrequepourleCamerounparexemple,quelacroissance
englissementannuelnepeutexcéder7%etl’inflationpeutprendredesvaleursentre-1%et5
%. Etsil’onveutêtreplusprécis,suivantl’intervallefixépournosfancharts(30%,50%,68%,
90%), il y a 30 % de chance que l’inflation en glissement annuel soit comprise entre 0,5 % et
1,5 % jusqu’à l’horizon 2019. Une analyse similaire peut se faire pour la croissance et pour
touslesautrespays.
A la lumière de nos fancharts, il ressort également que la majorité des prévisions d’inflation
et de croissance effectuées par le FMI se retrouvent dans les intervalles de crédibilité proposés
dansnotreanalyse.
Ilapparaîtnécessairedetenircomptedel’incertitudeéconomiqueenformulantdesprévisions,
non ponctuelles, mais par intervalles de crédibilité. Cette option facilitera également la com-
munication que la Banque Centrale fait quant à son appréciation de la conjoncture et des per-
spectiveséconomiques.
21

--- Page 24 ---
22

--- Page 25 ---
23

--- Page 26 ---
Conclusion
L’objectifdecetteétudeétaitderechercher,pourchaquepaysdelaCEMAC,lemeilleurmodèle
deprévisiondel’inflationetdelacroissance. Unetelleétudepermetnonseulementderenforcer
l’appareil de prévision de la banque centrale, mais également de participer à une meilleure ori-
entation de politiques économiques. L’usage des modèles univariés, multivariés et de l’analyse
bayésiennenousapermisdeprocéderàl’estimationd’environ465 modèlesdifférentsparpays.
Il ressort globalement de notre étude que les prévisions à l’aide de modèles bayésiens ont une
capacité prédictive plus élevée que les approches classiques. Toutefois, à très court terme, les
performances des modèles multivariés classiques et multivariés bayésiens sont assez équili-
brées.
Lesprévisionsobtenuesàl’aidedenosmodèlesserapprochentdanslapluspartdescasàcelles
effectuées par le FMI. Nous trouvons également que les fancharts proposés dans nos modèles
contiennentlamajoritédesprévisionseffectuéesparleFMI.
L’exercice de prévision étant très complexe, parce que tributaire des facteurs exogènes parfois
imprévisibles, nous pensons qu’il serait utile de rajouter dans les outils d’analyse des autorités
de politique économique l’approche de projection par des fancharts afin d’insister davantage
surlesintervallesdecrédibilitédesprojectionsaulieudesefocaliseruniquementsurdespoints
spécifiques. Cette logique utilisée dans la plupart des banques centrales a l’avantage de fournir
unecertaineflexibilitéàlaconduitedelapolitiquemonétaire.
5PourlaRCAnousavonsutilisés28modèles
24

--- Page 27 ---
Bibliographie
1. BAMBA DIOP, M. (2011) ; «Un modèle de prévision de l’inflation à moyen terme dans
l’UEMOA:uneapprocheDSGE»: DocumentdeTravailN DT/11/03,BanqueCentrale
(cid:14)
desEtatsd’Afriquedel’Ouest
2. BARNETT, A., MUMTAZ, H. ET THEODORIDIS, K. (2012) ; «Forecasting UK GDP
growth,inflationandinterestratesunderstructuralchange: acomparisonofmodelswith
time-varyingparameters»: BankofEnglandWorkingPaperNo. 450
3. BIKAI,J.L.,FOSSOUO,A.L.ETBATOUMEN,H.(2016);«Déterminantsdel’inflation
dans la CEMAC : le rôle de la monnaie » : BEAC Working Paper N 05/16, Banque des
(cid:14)
Etatsdel’AfriqueCentrale
4. CANOVA, F. (2002) ; « G-7 inflation forecasts » : CEPR Discussion Papers No. 3283,
CenterforEconomicPolicyResearch
5. CARAIANI, P. (2010) ; «Forecasting romanian GDP using a BVAR model» : Journal
forEconomicForecasting. 13. 76-87.
6. CICCARELLI, M. ET REBUCCI, A. (2003) ; «Bayesian VARs : A survey of the recent
literaturewithanapplicationtotheeuropeanmonetarysystem»: IMFWorkingPaperN
(cid:14)
03/102,InternationalMonetaryFund
7. CLEMENT, E. ET GERMAIN, J.M. (1993) ; « VAR et prévisions conjoncturelles » :
Annalesd’économieetdestatistiqueN 32,pp. 113-135
(cid:14)
8. Coleman, S. (2008) ; « Inflation persistence in the Franc zone : evidence from disaggre-
gatedprices»: JournalofMacroeconomicsVolume32,Issue1,pp426-442
9. DEMBOTOE,M.(2010);«Modèledeprévisiondel’inflationdanslespaysmembresde
l’UEMOA» : Document d’Etude et de Recherche N DER/10/03, Banque Centrale des
(cid:14)
Etatsd’Afriquedel’Ouest
10. DENREIJER,A.H.J.(2005);«Forecastingdutchgdpusinglargescalefactormodels»:
DNBWorkingPaperN 28,DutchNationalBank
(cid:14)
11. DRITSAKI, C. (2015) ; « Forecasting real GDP rate through econometric models : an
empirical study from Greece » : Journal of International Business and Economics, Vol.
3,No. 1,pp. 13-19
12. FERREIRA, R.T., BIERENS, H.J. ET CASTELAR, I. (2005) ; « Forecasting quarterly
brazilian GDP growth rate with linear and nonlinear diffusion index models » : Econo-
miA,Selecta,Brasilia(DF),v.6,n.3,pp261-292
25

--- Page 28 ---
13. FOSSOUO,A.L.(2015);«Etudedespropriétésdelongtermedel’inflationdanslespays
de la CEMAC : une approche ARFIMA » : BEAC Working Paper N 04/15, Banque des
(cid:14)
Etatsdel’AfriqueCentrale
14. HIGGINS,P.,ZHA,T.ETZHONG,W.(2016);«ForecastingChina’seconomicgrowth
andinflation»: ChinaEconomicReviewVol41,pp. 46-61
15. IVERSEN, J., LASEEN, S., LUNDVALL, H. ET SÖDERSTRÖM, U. (2016) ; « Real-
timeforecastingformonetarypolicyanalysis: thecaseofSverigesRiksbank»: Sveriges
RiksbankWorkingPaperSeriesN 318
(cid:14)
16. KENKOUO,G.A.(2015);«DynamiqueduprixdupétroleetinflationdanslaCEMAC»:
BEACWorkingPaperN 08/15,BanquedesEtatsdel’AfriqueCentrale
(cid:14)
17. KENNY,G.,MEYLER,A.ETQUINN,T.(1998); «BayesianVARmodelsforforecast-
ingirishinflation»: TechnicalPaper4/RT/98,CentralBankofIreland
18. KEUNGNE,L.S.ETOUSMAN,A.M.(2015);«Croissancemonétaire,croissanceréelle
et inflation dans l’UMAC : Quelques évidences empiriques » : BEAC Working Paper N
(cid:14)
03/15,BanquedesEtatsdel’AfriqueCentrale
19. KRAAY, A. ET MONOKROUSSOS, G. (1999) ; « Growth forecasts using times series
and growth models » : Policy Research Working Paper Series N 2224, World Bank
(cid:14)
Group
20. LAI, C.S. ET ROY, A. (2004) ; « Accuracy of bayesian VAR in forecasting the economy
ofIndiana»: 2004ProceedingsoftheMidwestBusinessEconomicsAssociation
21. LITTERMAN, R. (1986) ; « Forecasting with bayesian vector autoregressions – Five
years of experience » : Journal of Business and Economic Statistics Vol. 4, Issue 1, pp.
25-38
22. LOMBARDI,M.J.ETMAIER,P.(2011);«Forecastingeconomicgrowthintheeuroarea
during the great moderation and the great recession» European Central Bank, Working
PaperSeriesNo1379
23. LOUNGANI, P. ET SWAGEL, P. (2001) ; « Sources of inflation in developing coun-
tries»: IMFWorkingPaperNo01/198,InternationalMonetaryFund
24. NGUYEN, T.T.H. ET VU PHAM, H.D. (2012) ; « Economic growth and inflation fore-
castinVietnam: BayesianVectorAutoregression(BVAR)»:http://dl.ueb.edu.vn/bitstream/1247/4911/1/8.%20BVAR-
Article.pdf
26

--- Page 29 ---
25. OHNSORGE, F., KORNIYENKO, Y., ZETTELMEYER, J. ET DE HAAS, R. (2011) ;
« Forecasting growth in eastern Europe and central Asia » : EBRD Working Paper No.
137,EuropeanBankforReconstructionandDevelopment
26. STOCK, J.H ET WATSON, M.W. (1999) ; « Forecasting inflation » : NBER Working
PaperNo. 7023,NationalBureauofEconomicResearch
27. STOCK, J.H ET WATSON, M.W. (2003) ; « Combination forecasts of output growth in
aseven-countrydataset»: JournalofForecastingN 23,pp. 405-430
(cid:14)
28. STOCK,J.HETWATSON,M.W.(2007);«WhyhasUSinflationbecomehardertofore-
cast?»: JournalofMoney,CreditandBankingN 39,pp3-34
(cid:14)
29. STOCK, J.H ET WATSON, M.W. (2008) ; «Phillips curve inflation forecasts» : Confer-
enceSeriesFederalReserveBankofBoston,vol. 53
27

--- Page 30 ---
Annexe
28

--- Page 31 ---
29

--- Page 32 ---
30

--- Page 33 ---
31

--- Page 34 ---
32

--- Page 35 ---
33

--- Page 36 ---
34

--- Page 37 ---
35

--- Page 38 ---
36