Source PDF : BEAC_Working_Paper_n°02_16_Le_choix_d'un_régime_de_change_permet-il_de_limiter_les_mésalig_65f52b92.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_n°02_16_Le_choix_d'un_régime_de_change_permet-il_de_limiter_les_mésalig_65f52b92.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:53
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 02/16 -
Le choix d’un régime de change permet t-il de limiter les
mésalignements du taux de change ? L’exemple des pays d’Afrique
Subsaharienne
BIKAI J. Landry OWOUNDI F. Ferdinand
Docteur en sciences économiques Docteur en sciences économiques
ET
Direction de la Recherche Univer sité de Poitiers
bikai@beac.int ferdinand.owoundi.fouda@univ-poitiers.fr
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Le Choix d’un Régime de Change Permet-il de Limiter les
Mésalignements du Taux de Change? L’Exemple des Pays
d’Afrique Subsaharienne
Bikai Jacques Landry∗, Owoundi Ferdinand∗∗
Novembre 2016
Résumé
Cet article traite de l’incidence du régime de change sur les mésalignements du taux de change
réel.Àceteffet,nouscomparonslesmésalignementsde17paysd’AfriqueSubsahariennerépartis
en fonction de leur régime de change. Nous utilisons deux approches pour déterminer le taux
de change d’équilibre : une approche de type NATREX et une approche de type BEER afin de
s’assurer de la robustesse des résultats. Les estimations effectuées par les méthodes du groupe
médian(PMG),desMCOdynamiquesetmodifiés(DOLSetFMOLS),surdesdonnéesannuelles
allantde1980à2011,montrentquelesmésalignementsobservésd’ungroupedepaysàl’autrene
présentent aucune différence significative en moyenne. Autrement dit, aucun régime de change
(fixe ou flexible) ne protège mieux les pays de l’Afrique subsaharienne des déviations soutenues
de son taux de change.
Mots-clés : Taux de change réel, Mésalignements, Régime de change
Codes JEL : C23; F31; F43; O24
Real Exchange Rate Misalignments : Does The Exchange Rate
Regime Matters? Evidence From Subsaharan African Countries
Abstract
This article examines the incidence of exchange rate regime on the real exchange rate mi-
salignments in Sub-Saharan African countries. To this end, we compare misalignments of 17
countries classified into two groups according to the exchange rate regime. For the equilibrium
real exchange rate determination, we rely on a NATREX-based approach which we compare
to the behavioral model (BEER), to prove results consistency. Relying on annual data between
1980 and 2011, our estimates made simultaneously by the Pooled Mean Group method (PMG),
the Dynamic OLS (DOLS) and the Fully Modified OLS (FMOLS) show that misalignments do
not differ in average from one group to another. Put another way, no exchange rate regime is
going to bail an economy out of deviations of its exchange rate.
Keywords : Real Exchange Rate, Misalignments, Exchange Rate Regime
JEL Classification : C23; F31; F43; O24
∗. Docteur en économie et Cadre à la Direction de la Recherche de la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale (BEAC).
∗∗. DocteurenéconomieetmembreduCentredeRecherchesenIntégrationÉconomiqueetFinancière
(C.R.I.E.F) EA 2249, Université de Poitiers (France)
Les auteurs remercient les cadres de la BEAC pour leurs observations et commentaires. Les erreurs et
omissions éventuellement contenues dans le document relèvent du seul fait des auteurs.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Mésalignements et régime de de change : rappels de la littérature 5
2 La méthodologie de détermination des mésalignements 7
2.1 Le NATREX «Modifié». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.2 L’approche comportementale du taux de change d’équilibre (BEER) . . . . . . . 10
3 Les estimations et les résultats comparés par régimes de change 12
3.1 Les méthodes d’estimation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.2 Résultats comparés et analyse de robustesse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.3 Analyse des mésalignements du taux de change . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Conclusion 23
Références 26
Annexes 27
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Cetarticletraitedel’influencedurégimedechangedanslaformationdesdésajustementsdu
taux de change réel par rapport à un niveau dit d’équilibre. De manière plus explicite, l’objectif
est de répondre à la question de savoir si le régime de change en vigueur constitue un facteur de
limitation de ces désajustements, encore appelés « mésalignements », pour le cas particulier des
pays d’Afrique Subsaharienne. L’intérêt que nous portons aux pays de cette région est expliqué
par la nécessité de comparer les performances qui peuvent être portées au crédit de chaque
système de change pratiqué au sein de ladite région, dans le but ultime d’apporter des éléments
d’analyse supplémentaires au débat sur le devenir des pays membres de la Zone Franc. Ceux-ci
onteneffetétépréoccupésparlephénomèned’appréciationdel’eurovis-à-visdudollar,dontles
répercussions supposées auraient porté préjudice à leurs économies en termes de compétitivité
prix, conduisant ainsi certains à envisager la solution de sortie de l’union monétaire.
Dans ces conditions, nous proposons alors une démarche simple qui consiste à évaluer et
comparer les mésalignements de 17 pays d’Afrique Subsaharienne répartis en fonction de leur
régime de change, dans les limites imposées par la disponibilité des données. Il apparait alors
que les mésalignements sont indépendants du régime de change pratiqué, et les pertes ou gains
de compétitivité qu’ils induisent dépendent davantage des caractéristiques intrinsèques et struc-
turelles des pays concernés. De ce point de vue, la solution de sortie de l’union monétaire ne
serait pas fondée et ne permettrai pas de résoudre les problèmes structurels auxquels font face
ces économies. La principale recommandation qui émane d’un tel travail vise à interpeller les
autorités des pays de l’Afrique subsaharienne sur la nécessité de mettre davantage d’accent sur
la compétitivité qualité (structurelle). Si les mésalignements n’affectent pas significativement
les pays développés comme le souligne Dubas (2009), c’est sans doute parceque ces derniers
utilisent davantage la compétitivité qualité dans leurs stratégies commerciales. Il s’agit en effet
d’une compétitivité de long terme qui matérialise la capacité d’une économie à être concurrente
sur le plan international par des moyens autres que le prix. Il est donc question ici d’opérer une
transformation structurelle des économies en mettant l’accent sur la diversification des struc-
tures productives, mais surtout sur la qualité des produits tout en mettant un accent particulier
sur l’image et la réputation véhiculées sur les marchés.
3

--- Page 5 ---
Introduction
Letauxdechangeestunevariablecléd’uneéconomiedontl’instabilitépeutporterpréjudice
à l’activité en affectant les décisions d’investissement des agents au regard de l’incertitude qu’il
véhicule. A ce titre, la fin du Système Monétaire International dit « de Bretton Woods » en
1971,etl’avènementdelaglobalisationfinancièreontentrainéunregaind’intérêtpourlesétudes
portant sur le choix d’un régime de change approprié. Bien que le système de Bretton Woods
avait pour objectif de garantir une certaine stabilité du taux de change, son échec a fait migrer
bon nombre de pays vers le choix de régimes plus flexibles. Cependant, dans la pratique, très
peu de pays ont un régime de change purement flexible, et même dans les pays développés qui
supportent mieux les effets du flottement, les banques centrales sont parfois contraintes d’agir
pour limiter les fluctuations du taux de change. Toutefois, dans les deux formes de régimes (fixe
et flexible), les pays sont exposés à des mésalignements de leur taux de change.
Les mésalignements du taux de change, se matérialisent par des déviations soutenues du
taux de change réel observé par rapport à sa valeur d’équilibre de long terme (Edwards 1989), et
sont susceptibles de modifier l’allocation des ressources, de perturber la formation des prix ainsi
que les décisions d’investissement, et par ce biais, de compromettre la croissance à long terme.
Ils déterminent l’efficacité du taux de change en tant que variable d’ajustement car ils renvoient
à la connaissance du niveau d’équilibre de ce dernier, c’est-à-dire, celui qui assure la réalisation
simultanée à moyen et long terme des équilibres interne et externe de l’économie (Thibault et
al., 1998).
Ladéterminationdesmésalignementsnécessitel’identificationdutauxdechanged’équilibre,
or le calcul du niveau dit « d’équilibre » du taux de change ne fait guère l’unanimité et reste
encore une problématique majeure de la macroéconomie internationale. Razin et Collins (1997)
le qualifie de « taux de change idéal ». Une surévaluation serait donc une situation où le taux de
changeeffectifréelestau-dessusduniveauidéal,tandisquelasous-évaluationseraitexactement
l’inverse. Il existe en effet un débat sur les déterminants du taux de change d’équilibre, et
davantage en ce qui concerne l’approche adéquate pour déterminer son niveau, notamment au
regard des approches proposées dans la littérature (Williamson, 1983; Razin et Collins, 1997;
Clark et Mc Donald, 1998; ou encore Stein et Allen, 1998).
Quelle que soit l’approche retenue, il demeure important d’identifier le niveau d’équilibre du
taux de change afin d’évaluer ses désajustements ou mésalignements. En outre, si la question de
lanatureidiosyncratiqueounondesmésalignementsenfonctiondurégimedechangeenvigueur
préoccupe depuis peu les économistes (Coudert et Couharde, 2009; Dubas, 2009), elle n’a pour
autant pas été suffisamment développée pour parvenir à des résultats utiles pour la politique
économique. Or, cette question est cruciale pour les pays en développement et notamment ceux
delaZoneFrancdontlamonnaieestdéfinieselonuneparitéfixeparrapportàl’euro,etquisont
extrêmement vulnérables aux chocs exogènes enregistrant de faibles performances économiques
par rapport aux pays émergents.
Les mésalignements du taux de change sont en général coûteux en termes de croissance
et surtout d’équilibre extérieur. Lorsqu’ils sont positifs (taux de change surévalué) ils compro-
mettent les exportations, amenuisent les réserves de change et aggravent le déficit du compte
courant. La situation peut s’aggraver davantage si le pays concerné a fait le choix d’un ancrage
nominal rigide. Ce cas de figure a été observé lors de la crise asiatique en 1997 en Malaisie,
Philippines, Indonésie, en Corée du sud. Il a également été observé en Argentine en 2001 et
4

--- Page 6 ---
récemment avec la crise financière en 2008 en Europe et aux Etats Unis1. Par contre, lorsqu’ils
sont négatifs (taux de change sous-évalué) ils peuvent être source de tension inflationnistes en
rendant les importations chères et les exportations profitables. La balance courante peut s’en
trouver améliorée.
Si les mésalignements concernent donc aussi bien les pays développés que les pays en déve-
loppement quel que soit leurs régimes de change, on est donc tenté de se poser la question de
savoir si le choix d’un régime de change permet de limiter durablement les mésalignements du
taux de change.
L’objet de cet article est donc de déterminer et comparer les mésalignements du taux de
change réel pour les pays d’Afrique Subsaharienne répartis en fonction du régime de change
adopté. L’intérêt d’une telle étude est d’apporter des arguments supplémentaires au débat sur
le choix d’un régime de change fixe pour les pays africains de la Zone Franc.
Dans cette perspective, notre démarche repose d’abord sur une double approche théorique
de détermination du taux de change d’équilibre. Nous proposons ainsi dans un premier temps,
une équation de type NATREX (Natural Real Exchange Rate) adaptée aux économies en déve-
loppement, et dans un deuxième temps, une équation de type BEER (Behavioural Equilibrium
Exchange Rate), qui permet de prouver la robustesse des résultats. Ensuite, sur le plan éco-
nométrique nous appliquons à la fois les méthodes du groupe médian (Pooled Mean Group),
ainsi que celle des MCO dynamiques (DOLS)2 et modifiés (FMOLS)3 , pour estimer le taux de
change d’équilibre tout en testant la robustesse des résultats.
La suite de l’article est organisée en trois sections. Après avoir évoqué la littérature au sujet
des mésalignements et de la conduite de la politique de change dans une première section, la
deuxièmesectionprésenteralaméthodologiededéterminationdesmésalignements.Latroisième
section s’appesantira sur les méthodes d’estimation ainsi que les résultats comparés en fonction
du régime de change.
1 Mésalignements et régime de de change : rappels
de la littérature
Très peu d’études ont abordé la question de l’influence du choix du régime de change sur les
mésalignements du taux de change, toutefois, on peut néanmoins attribuer la paternité d’une
telle analyse aux travaux de Baxter et Stochman (1989). La question des déterminants du choix
d’un régime de change ne sera donc pas abordée ici.
Parmi les études qui analysent les effets des mésalignements, certaines procèdent à des com-
paraisons des effets en fonction du régime de change choisi. Les premières ébauches d’analyse
dans ce sens sont celles de Baxter et Stochman (1989) qui montrent à travers un échantillon de
49 pays que le régime de change influence significativement le comportement des principales va-
riables macroéconomiques et le commerce international. Leur analyse ne permet cependant pas
de prendre position sur l’efficacité de régimes fixes ou flexibles en présence de mésalignements.
1. Pour plus de details, voir Bénassy-Quéré et al (2009) : « Taux de change de l’euro : perspectives à
moyen et long termes » dans : L’économie mondiale 2009.
2. Dynamic Ordinary Least Squares.
3. Fully Modified Ordinary Least Squares.
5

--- Page 7 ---
En lien avec les différentes crises véhiculées par les régimes de change fixe, des études se sont
succédées pour montrer que les régimes de fixité sont en général favorables aux surévaluations
du taux de change se traduisant ainsi par des appréciations du taux de change réel nuisibles
à la compétitivité externe et à la balance courante. Ils apparaissent ainsi comme des régimes
vulnérables aux crises. Valdes (1996), Kasminsky et al. (1998), Burkart et Coudert (2000),
Bussière et Fratzscher (2006) sont parmi les auteurs ayant contribué à cette analyse. Toutefois,
ces études n’expliquent pas pourquoi la migration des pays vers des régimes flexibles ne résout
pas forcément les crises ni les problèmes de mésalignement du taux de change surtout pour les
pays en développement.
CoudertetCouharde(2008)essayentdecorrigercettelimiteenanalysantlesmésalignements
dans 128 pays émergents et en développement en fonction de leurs régimes de change respectifs.
Selon ces auteurs, les pays émergents ou en développement ayant opté pour un régime de change
fixe se caractérisent en moyenne par une surévaluation de leur taux de change réel. La suréva-
luation étant nocive pour la croissance, on serait tenté de penser que les régimes de change fixes
représentent un véritable frein à l’activité alors même que, les Etats ayant opté pour un régime
flexible recherchent parfois une dose de fixité pour éviter une très grande volatilité de leur taux
de change. A ce sujet, Hausmann et al. (1999), Calvo et Reinart (2002, 2003) estiment que les
régimes de flottement ne protègent pas toujours contre des chocs et peuvent même les amplifier
augmentant ainsi l’occurrence des mésalignements.
A l’opposé des précédentes études, certaines montrent que, quel que soit le régime de change
choisi, les pays développés résistent mieux aux mésalignements du taux de change par rapport
aux pays en développement. Dubas (2009) montre ainsi que sous certaines conditions, le ré-
gime de change importe peu face aux effets des mésalignements. Avec un échantillon de 102
pays développés et en développement, il parvient à conclure que les effets des mésalignements
seraient asymétriques entre pays développés et pays en développement. Pour lui, les surévalua-
tionspeuventsérieusemententraverlacroissancedespaysendéveloppementsurtoutlorsqu’elles
sont persistantes et ce, quel que soit le régime de change adopté, ce qui n’est pas forcément le
cas des pays développés.
Ce résultat n’est pas surprenant parce que plusieurs pays développés font reposer leur com-
pétitivité sur la qualité et non sur le prix. En effet, dans la plupart des pays développés, les
produits faisant l’objet d’échange international (biens échangeables), sont généralement à très
forte intensité capitalistique. De ce fait, ils sont demandés beaucoup plus pour leur qualité et
non nécessairement pour leur prix. L’inverse est relevé en ce qui concerne les pays en dévelop-
pement qui ont généralement des structures productives essentiellement composées de matières
premières et fortement dépendantes du prix. Cette analyse a par ailleurs été confirmée par Salle-
nave(2009)4 quiétablitqueleseffetsdesmésalignementssurlacroissancepeuventêtredifférents
selon que l’on soit un pays développé ou un pays émergent. Selon cet auteur, les mésalignements
auraient une plus faible amplitude dans les pays avancés avec une convergence plus faible vers
le taux de change d’équilibre.
Danslaplupartdesétudes,unconsensussemblesedégagersurlefaitquelesmésalignements
du taux de change peuvent avoir des effets tant positifs que négatifs en fonction de leur ampleur.
En considérant une économie ouverte, des études ont pu montrer qu’une surévaluation du taux
de change se matérialise par une perte de compétitivité-prix pour les firmes exportatrices de
biens entrainant une chute de la croissance et un déficit extérieur (Dornbush, 1988; Ghura et
Greenes, 1993; Razin et Collins, 1997; Easterly, 2005 ) et qu’à l’inverse, une sous-évaluation
modérée, peut s’accompagner d’une croissance rapide de l’activité économique (Razin et Col-
4. Le taux de change d’équilibre est estimé suivant l’approche BEER.
6

--- Page 8 ---
lins 1997; Rodrik, 2008) due à une augmentation des exportations et un surplus de la balance
commerciale accompagnée parfois de tensions inflationnistes. D’autres études parviennent à éta-
blir une relation non linéaire entre les mésalignements et la croissance et ce ne serait que les
surévaluations très élevées qui affecteraient négativement la croissance (Razin et Collins, 1997).
2 La méthodologie de détermination des mésaligne-
ments
L’évaluation du niveau d’équilibre des taux de change est un préalable à la détermination
des mésalignements. Il est donc important de porter une attention particulière à l’approche du
taux de change d’équilibre à retenir, ceci d’autant plus que son caractère idéal fait de lui un
concept difficile à saisir. Bien que le concept de taux de change d’équilibre remonte à Nurkse
(1944), il a été popularisé par les travaux de Williamson (1985) et il existe généralement trois
approches pour sa détermination : une approche macroéconomique avec le FEER5 et le DEER6
, une approche économétrique avec le BEER7 , et une approche dynamique avec le NATREX8.
Les résultats du taux de change d’équilibre diffèrent souvent suivant les méthodes utilisées
c’est la raison pour laquelle nous adoptons une double approche : d’abord, nous proposons une
équation de type NATREX élaborée en combinant les présentations de Lim et Stein (1995), et
Bouoiyour et al. (2004), ceci afin de mieux justifier le recours au taux de change effectif réel
comme substitut au taux de change réel interne, dans les estimations. En guise de comparaison,
nous appliquons ensuite l’approche du taux de change d’équilibre comportemental (BEER)
de Clark et Mac Donald (1998), car elle se soumet plus aisément à l’épreuve de l’évaluation
empirique des taux de change d’équilibre.
2.1 Le NATREX « Modifié »
Le « taux de change réel naturel » (Natural Real Exchange Rate ou NATREX) introduit
par Stein et Allen (1998), correspond au taux de change qui assure l’équilibre de la balance
des paiements en l’absence des facteurs cycliques et spéculatifs, le taux de chômage étant à son
niveau du NAIRU (Non Accelerating Inflation Rate of Unemployment)9. Il garantit en d’autres
termes la réalisation simultanée à long terme des équilibres interne et externe de l’économie10.
Il constitue de ce fait une référence de premier ordre pour la détermination des mésalignements
des taux de change en raison de sa caractéristique dynamique.
En effet, dans sa forme classique, il suggère qu’il est possible de décomposer la trajectoire
du taux de change suivant trois horizons : le court, le moyen et le long terme. Toutes les condi-
tions de réalisation de l’équilibre macroéconomique, ainsi que les dynamiques de transition entre
les différents horizons, sont exprimées par un ensemble d’équations dotées d’un fondement mi-
5. Williamson (1985)
6. Artis et Taylor (1993)
7. MacDonald (1998)
8. Stein (1997)
9. Il s’agit en effet d’un taux de chômage naturel ou structurel compatible avec une inflation stable.
10. Lepremieréquilibrecorrespondàunesituationdecroissancenon-inflationniste,alorsquelesecond
fait référence à la soutenabilité du compte courant.
7

--- Page 9 ---
croéconomique solide. Toutefois, cette présentation a fait l’objet d’un amendement pour tenir
compte des petites économies ouvertes pour lesquelles la distinction entre biens échangeables et
biens non échangeables est valide (Lim et Stein, 1995). Le point de départ de cette variante est
l’idée qu’à long terme, tout excès de l’investissement par rapport à l’épargne nationale doit être
financé par l’emprunt externe, de sorte que l’équilibre du marché réel coïncide avec l’équilibre
externe de l’économie, via les variations du taux de change réel.
Formellement, soit l’équation fondamentale de marché suivante :
I −S +CA = 0 (1)
oùI représentel’investissement;S représentel’épargne;etCAreprésentelecomptecourant.
Sionsupposel’équilibredusystèmeàlapériodeinitiale(S−I = CA),alorstoutchocexternequi
crée une différence négative entre l’épargne et l’investissement national, provoque par ricochet
des entrées de capitaux. Ces dernières à leur tour entrainent l’appréciation réelle du change ainsi
que la détérioration du compte courant jusqu’au retour à la situation d’équilibre initial. Le taux
de change réel est ainsi la variable qui réalise l’ajustement à l’équilibre de long terme11.
Précisément, il s’agit du taux de change réel « Interne »12 (e) défini comme le prix relatif
des biens non échangeables (P ) par rapport à celui des biens non échangeables (P ). Il se défini
N t
par la relation () suivante :
P
N
e = (2)
P
T
Une augmentation de (e) traduit une appréciation réelle et vice-versa. En effet, toute baisse
de la production de biens échangeables engendre, au plan interne, un excès de la demande de
ces biens avec pour conséquence une augmentation de leur prix et donc l’accroissement du taux
de change. La description des équilibres interne et externe, respectivement à travers l’équilibre
du marché des biens non échangeables et l’approche de l’équilibre des stocks à long terme13 ,
conduit à la formulation suivante du taux de change réel interne d’équilibre (e∗) :
−
e∗ = h(g+ ,g− ,[z+r·f],+ ρ) (3)
N T
avec g et g les dépenses du gouvernement respectivement en biens non échangeables et
N T
en biens échangeables; z représente le montant total net des aides reçues par le gouvernement,
r est le taux de rendement réel des actifs étrangers exprimés en termes de biens échangeables,
f est le stock d’actifs nets étrangers et ρ un indicateur de productivité. La relation 3 est une
expression du taux de change d’équilibre de long terme14 qui n’intègre pas des fondamentaux
majeurs tels que les termes de l’échange ou encore la politique commerciale. En suivant Baffes
et al. (1999), elle peut être modifiée afin d’intégrer lesdits fondamentaux. Il s’ensuit l’écriture
11. Le taux d’intérêt réel ne peut jouer le rôle de variable d’ajustement en raison de l’hypothèse de
parfaite mobilité des capitaux à long terme qui fait de lui une variable exogène.
12. Voir par exemple Hinkle et Montiel, 1999.
13. Le lecteur intéressé pourra se référer à Baffes et al. (1999) ou Khan et Lizondo (1987).
14. Les signes au-dessus de chaque variable sont ceux des dérivées partielles respectives.
8

--- Page 10 ---
suivante :
e∗ = f(g+ ,g− ,[z+− r·f],+ ρ,− η,τ? ) (4)
N T
où η et τ représentent des mesures de politique commerciales et les termes de l’échange
externes15 respectivement. L’équation 4 signifie que l’augmentation de la dépense publique en
biensnonéchangeables,celledelaproductivité,ainsiquedesmesuresderestrictioncommerciale,
entrainent une augmentation de e (appréciation réelle). En effet, l’augmentation de la dépense
publique en biens non échangeables et les mesures de restriction commerciale, entrainent un
accroissement de la demande de ces biens et une hausse de leur prix; alors qu’un choc de
productivité provoque une réduction de l’offre de biens non échangeables et finalement, une
haussedeleurprix.Parailleurs,uneaméliorationdelabalancecommercialeetuneaugmentation
des dépenses publiques en biens échangeables engendrent une dépréciation réelle. Quant à l’effet
des termes de l’échange externes, celui-ci n’est pas connu à priori. D’un côté, l’augmentation
des termes de l’échange peut se traduire par une augmentation du revenu national en termes de
biens importés et un effet de dépenses, avec un accroissement de la demande de l’ensemble des
biens et un accroissement du taux de change réel. D’un autre côté, l’effet de dépenses peut être
supplanté par un effet de substitution en faveur des biens exportés, avec pour conséquence la
dépréciation réelle.
D’un point de vue pratique, certains auteurs estiment l’équation 4 en substituant le taux de
change effectif réel (TCER) au taux de change réel interne (TCR), afin de pallier la contrainte
liée à l’indisponibilité des données. Or, un tel procédé est susceptible de biaiser les résultats
obtenus, car rien ne justifie clairement l’égalité entre le TCER et les fondamentaux du TCR
interne. Pourtant, l’expression du TCER peut être décomposée de manière à retrouver une
formulation similaire à celle de l’équation 4. Formellement, soit TCRj le taux de change réel
t
bilatéral entre un pays et son partenaire j, TCRj ce même taux à la période de référence, et
0
la part du partenaire dans le total des échanges du pays considéré. Le TCER est donné par la
relation 5 :
TCER =
YN " TCR tj#θj
(5)
TCRj
j=1 0
Avec TCRj = Sj·P ; Sj, P et Pj représentant respectivement le taux de change nominal
Pj
coté au certain, les prix des biens domestiques et celui des biens étrangers. En sachant que P
et Pj peuvent être exprimés en fonction des biens échangeables et non échangeables16 et si l’on
suppose que P ≡ P et Pj ≡ Pj , on peut encore exprimer le TCR comme suit :
T X T M
Sj ·P (P /P )(α−1)
TCRj = X · T N (6)
Pj (Pj /Pj )(β−1)
M M N
15. Le lecteur intéressé pourra consulter Baffes et al. (1999) p. 412, pour d’amples détails sur l’intro-
duction de la variable « termes de l’échange externes ».
16. Respectivement P et P . Le lecteur intéressé pourra consulter Bouoiyour et al. (2004) pour plus
T N
de détails.
9

--- Page 11 ---
où Pj est le prix des importations du pays considéré en provenance du partenaire j; α
M
et β représentent la part du prix des biens échangeables dans le prix domestique et étranger
respectivement. On note c = Pj /Pj le prix relatif des biens non échangeables étrangers et on
M N
admet que ce dernier est égal à 1 en suivant Lim et Stein (1995). En introduisant cette relation
dans l’équation 5, on obtient une nouvelle expression du TCER :
TCER = P ·(P /P )(α−1)
YN " Sj #θj
=
TCEN ·P
X ·e(α−1) (7)
X T N j=1 P Mj (P M) eff
où TCEN est le taux de change effectif nominal, TCEN ·P un indice synthétique du prix
X
unitaire des exportations du pays considéré, et (P ) un indice synthétique du prix unitaire
M eff
des importations de ce pays.
Finalement,nousobtenonslarelationsuivanteduTCERenfonctiond’unindicateurduprix
relatif des biens non échangeables :
TCER = TOT ·e(α−1) (8)
avec TOT les termes de l’échange. A partir de cette équation, nous procédons à la détermi-
nation du NATREX de long terme en deux étapes. Nous estimons d’abord un indicateur du prix
relatif des biens non échangeables d’équilibre e(α−1) en fonction des fondamentaux identifiés par
l’équation 4, en posant notamment : lne(α−1) = lnTCER−lnTOT.
EnsuitenousdéterminonsleNATREXdelongtermeproprementditaumoyendelarelation
suivante :
lne(α−1) = lnTCER−lnTOT (9)
Où TOT représente les termes de l’échange d’équilibre.
Silacomplexitédecetterelationpermetdemieuxexpliciterthéoriquementlarelationquilie
le taux de change à ses fondamentaux de long terme, elle est cependant susceptible de fragiliser
les résultats en raison des difficultés d’application qu’elle peut présenter. C’est la raison pour
laquelle nous lui associons une approche BEER, couramment employée car elle s’appuie sur un
cadre théorique plus simple qui se soumet plus aisément à l’épreuve de l’évaluation empirique.
2.2 L’approche comportementale du taux de change d’équilibre
(BEER)
Le concept du taux de change d’équilibre comportemental (ou BEER) fait partie de la classe
des modèles dits de « l’équilibre macroéconomique sous-jacent » Clark et Mac Donald (1998).
10

--- Page 12 ---
Contrairementauxautresmodèlesdelamêmeclasse(leFEER17 etleNATREX18 parexemple),
il s’attache surtout à rendre compte de l’évolution des taux de change de manière empirique.
Le point de départ de l’analyse est la condition d’équilibre financier définie par la relation
de parité non couverte des taux d’intérêt. Celle-ci a très souvent servi de base à la modélisation
du taux de change d’équilibre. Formellement, en considérant un horizon de maturité des titres
« » et sous l’hypothèse de neutralité au risque, le modèle se décline de la manière suivante :
E (∆s ) = −(i −i∗) (10)
t t+k t t
avec s le logarithme du taux de change nominal coté au certain; i le taux d’intérêt nominal
t t
domestique; i∗ le taux d’intérêt nominal étranger; ∆ l’opérateur différence et E l’espérance
t t
mathématique. L’intégration du différentiel d’inflation anticipée E (∆p −∆p∗ ) conduit
t (t+k) (t+k)
à une relation entre variables réelles. Il s’ensuit l’équation 11 du taux de change réel ex-ante :
q = E (q )+(r −r∗) (11)
t t (t+k) t t
avec r = i −E (∆P ) le taux d’intérêt réel ex-ante; q = s +p −p∗ le taux de change
t t t (t+k) t t t t
réel ex-ante. L’équation 11 signifie que le taux de change réel courant q est déterminé par le
t
taux de change anticipé de la période t+k E (q ), et le différentiel de taux d’intérêt (r −r∗).
t (t+k) t t
Toutefois, E (q ) est interprété comme la composante de long terme du taux de change réel,
t (t+k)
résultantdel’influencedesvaleurspasséesdesfondamentauxmoyensetdelongterme.Enposant
q¯ = E (q ), l’équation 11 devient :
t t t+k
q = q¯ +(r −r∗) (12)
t t t t
En définitive, selon cette approche, le taux de change courant comprend une composante
systématique (q¯) à laquelle s’ajoute le différentiel du taux d’intérêt réel. Il importe de noter que
t
les facteurs susceptibles d’influencer le taux de change dans le long terme font l’objet d’amples
discussions dans la littérature. La plupart des auteurs prennent en compte les caractéristiques
intrinsèques des entités qu’ils étudient, afin d’identifier les fondamentaux du taux de change.
Dans le cadre de cette étude, nous supposons l’égalité des taux d’intérêt réels à moyen terme,
de sorte que le taux de change d’équilibre de moyen et long terme soit uniquement déterminé
par les fondamentaux retenus dans l’équation :
q¯ = α·Open+β ·Nfa +δ·Prod +γ ·Gov +ω·Tot +θ·Reg1+ρ·Reg2 (13)
it it it it it
Dans cette équation, la variable Open est le taux d’ouverture de l’économie, qui reflète
l’influence de la politique commerciale du pays considéré. Son augmentation engendre une mo-
dération de la hausse des prix domestiques qui a tendance à déprécier la monnaie (Goldfajn et
Valdes, 1999). La variable Nfa est la position extérieure nette, définie par les déterminants de
17. Fundamental Equilibrium Exchange Rate.
18. Natural Real Exchange Rate.
11

--- Page 13 ---
l’épargne et de l’investissement domestiques. On admet qu’il existe une relation positive entre
cette variable et le TCER. La productivité relative du pays (Prod) permet de capter l’effet
Balassa-Samuelson. Celui-ci consiste en une appréciation réelle suite à un accroissement de la
productivité dans le secteur exposé, comparativement au reste du monde. Il existe une relation
positive entre cette variable et le TCR (Béreau et al., 2010). Gov, représente les dépenses de
consommationdugouvernement.Onconsidèrequel’essentieldeladépensepubliqueestdestinée
à l’acquisition de biens non échangeables, de sorte qu’une augmentation de la consommation pu-
blique entraine une hausse de la demande de ces biens, ce qui conduit à une hausse de leur prix
et à une appréciation réelle (Chinn, 1999). S’agissant de la variableTot qui représente les termes
de l’échange, définis comme le rapport des prix des exportations sur les prix des importations,
il est difficile de déterminer leur effet sur le TCR a priori. Par ailleurs, nous introduisons deux
variables indicatrices Reg1 et Reg2 , pour capter l’hétérogénéité du panel liée à l’appartenance
ou non à un régime de change fixe. Ainsi, Reg1 = 1 en cas d’appartenance à un régime de
change fixe et Reg1 = 0 sinon (inversement pour Reg2 ). En raison de la controverse sur l’effet
du régime de change sur la volatilité du taux de change réel (Obstfeld et Rogoff, 1995), nous
n’attendons aucun signe particulier concernant ces variables.
La méthodologie de détermination des mésalignements qui vient d’être présentée permet de
procéder aux estimations du taux de change d’équilibre et des mésalignements. Les résultats
comparés par régime de change sont présentés dans la section suivante.
3 Les estimations et les résultats comparés par ré-
gimes de change
Dans cette section, nous présentons les méthodes d’estimation retenues ainsi que les mésali-
gnements obtenus, que nous comparons en fonction du régime de change des différents pays.
3.1 Les méthodes d’estimation
L’analyse théorique qui précède, montre que le calcul des mésalignements est tributaire de
la mise en évidence d’une relation de long terme entre le TCER et ses fondamentaux. C’est à
cette fin que nous recourons principalement à la méthode du groupe médian ou Pooled Mean
Group (PMG)19 pour déterminer le taux de change d’équilibre. Pour conforter les résultats
obtenus, nous nous servons également de deux méthodes alternatives, notamment celles des
MCO Dynamiques (DOLS) et modifiés (FMOLS).
Le Pooled Mean Group (PMG). Le choix de la principale méthode d’estimation est
motivéparlesavantagesqu’elleoffred’unpointdevuepratique.Eneffet,l’estimateurduPooled
Mean Group permet un traitement efficace des panels dynamiques pour lesquels on admet que
le nombre d’observations temporelles T est aussi grand que celui des individus N20 (Pesaran,
19. Le lecteur intéressé pourra se référer à (Pesaran, Shin et Smith, 1999).
20. Il convient de rappeler qu’il existe un grand nombre d’estimateurs en panels dynamiques. Cepen-
dant, ceux-ci doivent être regroupés selon trois cas bien précis. Le premier est celui des panels composés
d’unfaiblenombred’individusNpourungrandnombredepériodesT.Danscecas,unmodèleARDLou
la méthode SUR peuvent servir de base aux estimations. Le deuxième cas est celui d’un grand N et d’un
12

--- Page 14 ---
Shin et Smith, 1999). Son atout majeur est la possibilité qu’il offre d’estimer une relation de
long terme entre différentes variables, sans précautions préalables au sujet de la stationnarité ou
même l’existence d’une relation de cointégration entre ces dernières. Pour ce faire, l’estimateur
est conçu sur l’hypothèse que la constante du modèle, de même que les coefficients de court
terme et les variances des erreurs, peuvent différer selon les individus, les coefficients de long
terme étant cependant contraints d’être identiques21.
Formellement, on considère le modèle ARDL(p,q,q,q,...,q)22 suivant :
p q
X X 0
y = λ y + δ X +µ +ε (14)
it ij i,t−j ij i,t−j i it
j=1 j=0
i = 1,2...,N ; t = 1,2,...T
où X est une matrice de variables explicatives de format (kx1); µ représente les effets fixes
it
individuels;lesλ sontdescoefficientsaffectésauxvariablesdépendantesindividuellesretardées
ij
(y ), et δ0 est une matrice de scalaires de format (1xk). L’équation 14 peut être reformulée
i,t−j ij
afin d’obtenir une représentation à correction d’erreurs qui se révèle plus avantageuse23. En
empilant toutes les observations par individu «i», l’équation 14 est équivalente à l’équation 15
suivante :
p−1 q−1
∆y = φ y +X β +X λ∗ ∆y +X ∆X δ∗ +µ τ +ε (15)
i i i,−1 i i ij i,−j i,−j ij i it
j=1 j=0
où y = (y ,y ,....,y )0 est une matrice de format (Tx1), X = (X ,...,X )0 une matrice
i i1 i2 iT i i1 iT
de format (Txk), et τ = (1,1,1,...,1)0 est une matrice de format (Tx1).
La différence fondamentale avec les estimateurs alternatifs sus-indiqués réside dans la tech-
nique d’estimation de la relation de long terme entre les variables considérées.
Les moindres Carrés Dynamiques (DOLS). Alors que la méthode du PMG impose
l’égalité stricte des coefficients de long terme individuels, celle des MCO dynamiques propose
d’inclureenplusdesvariablesexplicatives24,lesvaleursavancéeset/ouretardéesdecesdernières
(en différences premières), dans le but d’éliminer les nuisances liées à l’endogénéité et à la
corrélation interindividuelle.
Formellement, on considère un modèle à effets fixes dont la représentation triangulaire est
donnée par les équations 16 et 17 :
faible T. Des estimateurs classiques peuvent ainsi être employés (effets fixes dynamiques, GMM etc.). Le
dernier cas concerne les panels constitués à la fois d’un grand N et d’un grand T.
21. Notamment en raison de l’absence d’arbitrage ou encore du rattrapage technologique à long terme.
22. Auto Regressive Distributed Lags
23. Pour cela, il suffit d’employer la transformation de Bewley.
24. Celles-cidoiventnécessairementêtredumêmeordred’intégration.Autrementdit,ellesnesontpas
tenues d’être stationnaires.
13

--- Page 15 ---
0
y = α +γ x +µ (16)
1it i it it
∆x = ν (17)
it it
où(y ,x0 )0 = Y estunvecteurdedimension(k+1).Sil’onsupposequelesµ sontcorrélés
it it it it
avec au moins p retards ou avances de ν , alors un moyen d’éliminer une telle nuisance consiste
i it
à effectuer la projection suivante :
pt pt
X 0 X 0
µ = ϕ ν +η = ϕ ∆x +η (18)
it i,j i,t−j it i,j i,t−j it
j=−pt j=−pt
où ϕ0 représente le vecteur (k +1) de coefficients projetés. En introduisant cette dernière
ij
relation dans la relation 16, elle devient :
pt
0 X 0
y = α +γ x + ϕ ∆x +η (19)
1it i it i,j i,t−j it
j=−pt
Au final, l’estimation du vecteur de coefficients β = (γ0,ϕ ,....,ϕ ) s’effectue par les MCO.
1 N
Cet estimateur est efficace et converge asymptotiquement vers une loi normale, de même que
l’estimateur du maximum de vraisemblance (MLE). Comme on peut s’en apercevoir, la correc-
tion des MCO obtenue par cette technique est sensible aux nombres de décalages introduits
dans la spécification. C’est pourquoi il est courant dans la pratique de recourir à une correction
alternative de l’estimateur des MCO en panel.
Les moindres carrés complètement modifiés (FMOLS). De même que précédem-
ment,l’estimateurdesMCOcomplètementmodifiés(FMOLS)permetdecorrigerlebiaisasymp-
totique des MCO25 et le problème de corrélation de long terme, en transformant la variable dé-
pendante et le terme d’erreur à l’aide d’une matrice de variance-covariance adéquate. Le point
de départ est la définition d’un vecteur d’innovations w = (µ ,ν0 )0 qui respecte la condition
it it it
des erreurs de Philips (1995, p.1030). De cette manière, on définit la matrice Ω des variances
covariances de long terme associées aux équations 16 et 17, donnée par :
∞ " #
Ω = X E(w w0 ) = Ω µ Ω µν (20)
ij i0 Ω Ω
νµ ν
j=−∞
Ainsi, pour corriger l’estimateur des MCO, on définit les nouvelles variables suivantes :
25. Le lecteur intéressé pourra consulter Kao et Chiang (2000, p. 6) pour une expression formelle de ce
biais asymptotique.
14

--- Page 16 ---
 µ+ = µ −Ω Ω−1ν
 it it νµ ν it
µˆ+ = µ −Ωˆ Ωˆ−1ν (21)
it it νµ ν it
 yˆ+ = y −Ωˆ Ωˆ−1ν
it it νµ ν it
où le signe « »indique indique l’estimateur efficace de la variable considérée. Par suite, la
correction de l’équation 16 est donnée par la relation suivante :
yˆ+ = α +γ0 x +µ −Ωˆ Ωˆ−1ν (22)
it i it it νµ ν it
ContrairementaucasdelaméthodeduPMG,lesestimationsbaséessurlesdeuxestimateurs
alternatifs doivent nécessairement être précédées par la démarche conventionnelle qui consiste
à vérifier la présence de racines unitaires et l’existence d’une relation de cointégration entre les
variables.
Les tests de racine unitaire et de cointégration. Nous procédons aux tests de racine
unitaire de 1regénération (Maddala et Wu, 1999; Im, Pesaran et Shin, 2003), et 2e génération
(Pesaran, 2007), ainsi qu’à deux tests de 3egénération (Clemente et al., 1998; Lee et Strazicich,
2003) afin de prendre en compte la présence de ruptures structurelles. De plus, nous procédons
aux tests de cointégration : de 1ère génération (Pedroni, 1999), de 2egénération (Westerlund,
2007), et de 3e génération (Gregory et Hansen, 1996) qui permet de vérifier l’hypothèse d’une
relation de long terme entre les variables, présence d’une ou plusieurs ruptures structurelles.
La mise en pratique. Ces précautions préalables nous permettent de procéder à toutes les
estimations du taux de change d’équilibre. Les données proviennent des bases de données de la
Banque Mondiale et du FMI (voir tableau I en annexes). Compte tenu de la faible disponibilité,
nous retenons des proxys pour certaines variables. En particulier, nous ne pouvons distinguer
les dépenses du gouvernement en biens échangeables, des dépenses de ce dernier en biens non
échangeables. Par conséquent, nous considérons uniquement la variable « dépenses du gouver-
nement », mesurée en proportion du PIB. Ainsi, son effet sur le taux de change interne devient
inconnu a priori. La variable [z+r·f] que nous renommons « Trans », est obtenue par la diffé-
rence entre le solde courant et le solde commercial à chaque période26. En outre, nous retenons
comme indicateur de la politique commerciale, le taux d’ouverture de l’économie mesuré par
le rapport du total des exportations et des importations sur le PIB. Les termes de l’échange
externes considérés sont ceux des économies avancées27 et les termes de l’échange d’équilibre
sont obtenus au moyen d’un filtre Hodrick-Prescott. Quant à l’indicateur de productivité, il est
approximé par le rapport du PIB réel par tête d’un pays sur celui des pays de l’OCDE. Cette
mesure de la productivité est similaire à celle employée par Baffes et al., (1999) pour le cas de la
Côte-d’IvoireetduBurkina-Faso.Ilfautcependantrappelerquecomptetenudesdifficultésliées
à la mesure de cet indicateur, il est courant dans la littérature de considérer le PIB par tête des
États-Unis comme une mesure approximative de la productivité du reste du monde (Coudert,
1999), mais cette méthode nous semble limitée en raison du fait qu’elle ne tient véritablement
pas en compte l’importance de différents partenaires dans les relations commerciales d’un pays.
26. Conformément à l’approche de l’équilibre des stocks, cette variable est supposée être équivalente
ausoldecommercialàl’équilibredemoyenterme,lesoldecourantétantnulparhypothèseàcethorizon.
27. Il convient de préciser qu’il s’agit là d’un choix par défaut, imposé par la disponibilité des données
dans les différentes bases de données utilisées.
15

--- Page 17 ---
Les variables ainsi obtenues nous permettent de procéder aux estimations du NATREX
(équation 4) et du BEER (équation 13) pour un échantillon de 17 pays d’Afrique subsaharienne,
pourlapériodeallantde1980à2011.L’échantillonretenuaétéconditionnéparl’inexistencedes
donnéesrequisespourcertainspaysetsurunepériodeplusrécente.Notonségalementquetoutes
les variables considérées sont exprimées en logarithmes à l’exception de la position extérieure
nette qui est exprimée en proportion du PIB.
Lesrésultatsissusdecesestimationssontexposésci-après.Pourlecalculdesmésalignements,
lespayssontregroupésselonlerégimedechange(voirtableau8enannexes).Cetteclassification
est différente de la classification officielle du FMI qui distingue huit types de régimes de change,
regroupéseux-mêmesenrégimesdechanges:fixes,intermédiairesetflottants.Nousretenonsici:
les pays de la Zone Franc (régime de change fixe), les pays de l’aire monétaire commune (régime
de change fixe sans monnaie officielle distincte) et les pays à régimes de change indépendant
(régime de change flottant). D’une part, ce choix nous permet d’avoir le plus grand nombre de
pays possibles eu égard à la disponibilité des données, et de couvrir les deux principaux types
de régimes de change selon les tendances récentes de la pratique en la matière. D’autre part,
il nous permet de focaliser sur le cas particulier de la Zone Franc et d’enrichir le débat sur la
solution de régionalisation monétaire en ce qui concerne les pays en développement. En outre, il
convient de préciser que le regroupement que nous avons effectué n’est pas fortuit. Il est inspiré
de la classification « brute » de Reinhart et Rogoff (2004).
À partir des taux de change estimés par les approches NATREX et BEER, nous évaluons
les mésalignements en pourcentage (%mis) à partir de la formule suivante :
TCER−TCER
%mis = ×100 (23)
TCER
Avec TCER le taux de change effectif réel et TCER le taux de change réel d’équilibre.
3.2 Résultats comparés et analyse de robustesse
Nousprésentonsd’abord lesrésultatsissusdeladéterminationdutauxdechanged’équilibre,
par approche retenue (NATREX et BEER), et par estimateur (PMG, DOLS et FMOLS; voir
tableaux 1 et 2). Les résultats des tests de racine unitaire sont présentés en annexes (tableaux
9, 10 et 13). Les deux premières générations montrent que les variables considérées sont toutes
intégrées d’ordre 1, à l’exception de la variable NFA. Toutefois, la prise en compte de ruptures
structurelles à travers les tests de 3egénération (individuel et en panel) permet de lever le doute
sur l’ordre d’intégration de chacune des variables. Les tests de cointégration quant à eux (ta-
bleaux 11 et 12 en annexes) illustrent la nécessité qu’il y a à prendre en compte les ruptures
structurelles. En effet, les deux premières générations de test échouent à prouver l’existence
d’une relation de long terme, tandis que le test de troisième génération appliqué pour différentes
combinaisons de variables, prouve bien qu’il y en a au moins une.
Ensuite, pour justifier de la pertinence de l’estimateur PMG et de nos spécifications, nous
effectuons un test du ratio de vraisemblance qui prouve la validité du modèle et nous choisissons
lameilleuredesspécificationspossiblesgrâceauxcritèresd’informationAICetBIC.Enfin,nous
calculons, pour chaque pays, le pourcentage de mésalignement (%mis) à partir de la formule
présentée précédemment.
16

--- Page 18 ---
3.2.1 Résultats généraux
Concernantladéterminationdutauxdechangeréeld’équilibre(TCRE),lesrésultatsobtenus
pour les deux approches (NATREX et BEER) montrent qu’un taux d’ouverture de l’économie
croissant génère une dépréciation du TCRE, comme chez Dufrenot et Yehoue, (2005), avec
toutefois une différence d’amplitude sensible en ce qui concerne le modèle NATREX28
L’existence d’un effet de type Balassa-Samuelson est aussi confortée par notre analyse : une
amélioration de la productivité dans le secteur exposé conduit à une appréciation du TCRE.
Cette appréciation29 , est cependant plus importante avec le modèle NATREX (0,16%), qu’avec
le modèle BEER (0,035%).
L’effet des dépenses publiques sur le TCRE est quant à lui négatif, quelle que soit l’approche
retenue. En d’autres termes, l’accroissement des dépenses publiques entraine la dépréciation
du TCRE. Ce résultat va à l’encontre de la conclusion la plus répandue dans la littérature, à
savoir qu’une augmentation des dépenses publiques entraine une appréciation du TCRE, sous
l’hypothèse que celles-ci sont majoritairement dirigées vers le secteur des biens non échangeables
(Mongardini et Rayner, 2009). La divergence constatée pourrait provenir de la remise en cause
de cette hypothèse pour les pays étudiés. En effet pour ces derniers, l’augmentation effective de
la dépense publique ne se traduit pas nécessairement par des variations en termes d’offre et de
demande de biens non échangeables, dans la mesure où cette dépense est en majorité orientée
verslaconsommation.Acetitre,etauregarddesrapportsdesorganismescommeTransparency
International sur le niveau de la corruption dans les pays étudiés, il est possible qu’une partie
de cette dépense soit captée par une classe privilégiée dont la consommation est orientée vers
les produits de luxe et de haute technologie30.
En outre, conformément aux attentes théoriques, l’accroissement de l’écart entre le compte
courant et la balance commerciale (accroissement de la variable Trans), entraine une appré-
ciation du TCRE. L’amélioration des termes de l’échange, aussi bien externes que nationaux,
entraineuneappréciationréelle,cequisuggèrequ’ilyauraitunesupérioritédel’effetdedépense
dans l’ensemble des pays étudiés. Une telle conclusion a déjà été confirmée par les travaux de
Bouoiyour et al. (2004), ou encore Coudert et al. (2012). De même, l’effet de la position ex-
térieure nette est négatif contrairement à nos attentes théoriques et aux résultats obtenus par
Aydin (2010) ou encore Elbadawi, et al. (2012)31 . Précisément, notre résultat montre que la
hausse de 1% de la position extérieure nette (creusement du déficit pour les pays débiteurs)
génère 0.005% de dépréciation réelle de la monnaie locale. Une explication plausible à ce résul-
tat semble provenir de la préférence nationale pour les biens échangeables étrangers. En effet,
si cette préférence est avérée, un transfert en direction du pays domestique génère un effet de
richessequiaccroitlademandedebienséchangeablesétrangersetdéprécielamonnaienationale.
Cependant,encequiconcernelestermesdel’échangeexternes,ilimportedepréciserqu’ilexiste
un doute sur l’interprétation des effets de cette variable, en raison de l’incertitude qui existe au
sujet du sens de la causalité avec le TCRE.
28. Dufrenot et Yehoue, 2005) observent 0,2% de dépréciation contre 0,81% pour notre modèle NA-
TREX.
29. Voir entre autres : Chinn (1999), Coudert (1999) et Elbadawi et al. (2012).
30. Selonl’agenceTransparencyInternational,danslespaysendéveloppement,ladépensepubliquefait
l’objet de détournements massifs à des fins d’enrichissement personnel. C’est ce que montre notamment,
à travers les indices de perception de la corruption (IPC) des années 2013 et 2014 (le classement est
consultable à l’adresse : www.transparency.org/cpi).
31. Pour information, chez Elbadawi et al. (2012), la valeur du coefficient considéré est de 0.0037.
17

--- Page 19 ---
Tableau 1 – Estimation du taux de change d’équilibre (approche de type
NATREX)a
Pooled Mean Group (PMG)
ARDL (1,1,2,3,2,1)
Taux d’ouverture de l’économie -0.81***
(-7.46)
Termes de l’échange externes 1.04***
(7.84)
Productivité 0.16***
(3.33)
Dépenses du gouvernement -0.53***
(-3.66)
Trans 0.02**
(2.16)
Coefficient d’ajustement -0.11***
(-2.69)
a Source : construction des auteurs. *, ** et *** indiquent respec-
tivement la significativité à 10%, 5% et 1%.
Tableau 2 – Estimations du taux de change d’équilibre TCER (approche BEER)a
Estimateurs
Variables Pooled Dynamic Fully Modi-
Mean Ordinary fied Ordinary
Group Least Squares Least Squares
(PMG) (DOLS) (FMOLS)
ARDL
(1,1,2,1,1,1,1,1)
Productivité 0.28*** 0.035** 0.044*
(4.55) (2.23) (1.83)
Position extérieure nette -0.005** -0.003* -0.023***
(-1.96) (-1.73) (-3.10)
Termes de l’échange 0.26*** 0.145*** 0.106*
(3.46) (4.34) (1.85)
Taux d’ouverture de l’économie -0.15** -0.130*** -0.100**
(-2.19) (-4.88) (-2.48)
Dépenses du gouvernement -0.24** 0.019 -0.478*
(-2.31) (0.65) (-1.77)
Reg1 (régime fixe) 5.58*** 4.696*** 4.782***
(11.26) (20.18) (12.51)
Reg2 (régime flottant) 5.99*** 4.876*** 5.043***
(11.65) (20.13) (12.72)
Coefficient d’ajustement -0.11** _ _ _ _ _ _
(-2.00)
a Source : construction de l’auteur. *, ** et *** indiquent respectivement la significativité à 10%, 5% et 1%.
18

--- Page 20 ---
Bien que les résultats obtenus par les estimateurs DOLS et FMOLS confirment globalement
ceux de l’estimateur PMG, il convient de juger de la validité de ce dernier. Pour ce faire, nous
testons l’hypothèse d’égalité des coefficients à long terme (tableau 3). De plus, nous validons le
choix du nombre de retards optimal pour chaque variable à l’aide des critères d’information AIC
et BIC. Ce choix porte sur plusieurs spécifications significatives, ce qui permet de ne retenir que
celles qui minimisent les valeurs de ces critères (tableau 4).
Tableau 3 – Test LR de validité du modèle PMGa
Hypothèse nulle : Égalité des coefficients à long terme Statistique de test Probabilité
Chi2 (75) -224.02 1.00
a Source : Estimation des auteurs
Tableau 4 – Sélection de la meilleure spécification PMGa
Critère d’information Spécifications significatives du modèle NATREX
ARDL (1, 1, 2, 3, 2, 1) ARDL (1, 1, 2, 3, 2, 1) ARDL (1, 1, 2, 3, 4, 1)
AIC -404.61* -378.92 -393.51
BIC -362.56* -366.83 -351.88
Spécifications significatives du modèle BEER
ARDL (1,1,2,1,1,1,1,1) ARDL (1,3,3,1,1,1) ARDL (1,1,1,1,3,1,1)
AIC -986.7505* -679.807 -901.1081
BIC -933.771* -642.6848 -855.6886
a Source : Estimation des auteurs. * indique la valeur la plus faible des critères retenus.
3.3 Analyse des mésalignements du taux de change
S’agissant des mésalignements proprement dits, les valeurs moyennes des différents pays en
fonction de leur régime de change sont consignées dans le tableau 5. En guise d’illustration, les
différents taux de change d’équilibre estimés sont représentés en fonction des régimes de change
dans les graphiques 1 et 2. On peut ainsi observer qu’il n’y a pas une logique d’évolution des
mésalignementsenfonctiondesrégimesdechangedesdifférentspaysétudiés.End’autretermes,
les surévaluations et sous-évaluations des taux de change sont autant présents dans les pays à
régimes de change fixe que dans les pays à régime de change flottant.
Onobservecependantquelepourcentagemoyendemésalignementestplusélevéaveclemo-
dèle NATREX, mais les différentes valeurs moyennes n’autorisent aucune conclusion intuitive
sur l’efficacité d’un régime de change particulier. C’est la raison pour laquelle nous procédons
au test de comparaison des moyennes (tableau 6), lequel ne laisse pas apparaitre une différence
significative dans le pourcentage moyen de mésalignements, entre les pays appartenant à une
zone monétaire (changes fixes) et ceux à régimes de changes flottants. Ce résultat est similaire
à celui de Dubas (2009) pour le cas des économies développées. Ce dernier montre en effet que
pour les pays considérés, le choix d’un régime de change importe peu pour limiter les mésali-
gnements. Toutefois, un autre argument peut être la situation de price taker des pays africains
combinée à une structure productive peu diversifiée. En effet ces pays sont principalement pro-
ducteurs des matières premières dont les prix sont libellés en devises et fixés sur les marchés
internationaux. Cette caractéristique commune peut justifier les similitudes observées au niveau
du mésalignement des pays regroupés au sein d’une union monétaire et ceux qui ne le sont pas.
19

--- Page 21 ---
Tableau 5 – Pourcentage moyen de mésalignements par paysa
Pays Pourcentage moyen de mésalignement
BEER
Pays de la Zone Franc NATREX
PMG DOLS FMOLS
Cameroun -0.38 -0.015 -0.557 -1.271
Centrafrique -12.24 5.51 0.491 -0.413
Gabon 6.72 -5.67 -2.603 -2.890
Guinée-Équatoriale 87.38 -1.66 -2.901 -1.851
Côte-d’Ivoire 2.08 -3.07 1.624 0.823
Togo 26.25 11.54 1.187 1.349
Pays de l’Aire Monétaire Commune
Afrique du Sud 2.53 -6.24 -2.692 -2.908
Lesotho 12.34 24.06 4.789 4.390
Pays à régime de change indépendant
Burundi 0.64 5.58 -0.691 -0.479
R.D Congo — 14.04 8.495 9.268
Gambie 21.32 4.69 2.903 4.260
Ghana 12.29 3.91 3.475 4.773
Malawi 21.36 8.07 1.244 2.324
Sierra Leone — 1.48 -2.032 -2.135
Ouganda -3.06 1.28 -1.655 -0.685
Zambie 8.54 -9.43 -9.150 -8.615
a Estimation des auteurs
Tableau 6 – Test de comparaison des moyennesa
NATREX BEER
Moyenne Écart-type
Moyenne Écart-type PMG DOLS FMOLS PMG DOLS FMOLS
Paysàrégimedechangefixe(Fixe) 10.72 1.72 3.39 0.401 0.532 11.41 5.78 6.43
Paysàrégimedechangeindépendant(Flexible) 10.87 1.26 3.32 0.055 0.887 10.72 10.74 11.01
Hypothèsealternative: Probabilité
Différencedemoyenne Probabilité PMG DOLS FMOLS
Flexible-Fixe<0 0.53 0.472 0.659 0.339
Flexible-Fixe6=0 0.94 0.944 0.681 0.678
Flexible-Fixe>0 0.47 0.528 0.341 0.661
aSource:Constructiondesauteurs.
20

--- Page 22 ---
(a)
(b)
Graphique 1 – Taux de change d’équilibre (régime de change fixe)
21

--- Page 23 ---
(a)
(b)
(c)
Graphique 2 – Taux de change d’équilibre (régime de change flexible)
22

--- Page 24 ---
Conclusion
L’objectif de cette étude était de vérifier si le régime de change constitue un facteur de
limitation des mésalignements, à partir du cas des pays d’Afrique subsaharienne. Il apparait que
les mésalignements sont indépendants du régime de change en vigueur dans les pays concernés.
En d’autres termes, il n’existe pas de régime de change qui permette de les limiter durablement.
Une telle conclusion représente, à notre sens, un élément supplémentaire d’analyse dans le débat
portant sur le devenir des pays membres de la Zone Franc. Ceux-ci ont en effet été préoccupés
par le phénomène d’appréciation de l’euro, supposé préjudiciable à leurs économies en termes de
compétitivité prix (court terme), et qui a conduit certains économistes à envisager la solution
de sortie de l’union monétaire pour migrer vers un régime de change flottant. Notre résultat
montre alors que cette solution n’est pas fondée, ceci d’autant que des travaux antérieurs ont
montré pour le cas de la Zone Euro que les évolutions de l’euro ne sont pas à l’origine des
mésalignements observés dans la zone (Gnimassoun, 2014). Et même si l’arrimage à un panier
demonnaiespeutsemblerêtreunealternativenonnégligeablepourlaZoneFranc,cettesolution
ne saurait résoudre les problèmes structurels qu’ont les pays africains.
La principale recommandation qui émane d’un tel travail vise à interpeller les autorités des
paysdel’Afriquesubsahariennesurlanécessitédemettredavantaged’accentsurlacompétitivité
qualité(structurelle).Si les mésalignementsn’affectentpassignificativementlespaysdéveloppés
(Dubas,2009),c’estsansdouteparcequecesderniersutilisentdavantagelacompétitivitéqualité
dans leurs stratégies commerciales. Il s’agit en effet d’une compétitivité de long terme « hors-
prix » qui représente la capacité d’une économie à être concurrente sur le plan international par
des moyens autres que le prix. Il est question ici d’opérer une transformation structurelle des
économies en mettant l’accent sur la diversification des structures productives, mais surtout sur
laqualitédesproduitstouteninsistantsurl’imageetlaréputationvéhiculéessurlesmarchés.Un
produitdebonnequalité,etvenduparuneentitéréputéepoursonsavoir-faireetsonexpérience,
trouvera toujours des acheteurs potentiels quel que soit le régime de change et même en cas de
surévaluation de la monnaie.
Ce travail éclaire également le débat sur la Zone Franc et son choix du régime de change
fixe car les pertes ou gains de compétitivité induits par les mésalignements ne dépendent pas
du régime de change choisi mais davantage des caractéristiques intrinsèques et structurelles des
pays. Contrairement aux pays asiatiques (Malaisie, Philippines, Indonésie, Corée du sud) qui
ont subi de plein fouet la crise de la fin des années 90 en partie à cause de leur régime de change
fixe et des mésalignements de leurs taux de change, la particularité du régime de change des
pays de la Zone Franc réside au niveau des accords monétaires internationaux qu’ils ont signés
et qui donnent une marge de manouvre à la banque centrale. Cette particularité représente un
atout pour les pays de la Zone Franc qu’ils se doivent de conserver tant que leurs structures
économiques et financières ne seront pas suffisamment diversifiées et développées pour faire face
à une réelle concurrence internationale.
23

--- Page 25 ---
Références
[1] Aydin, B. (2010); «Exchange Rate Assessment for Sub-Saharan Economies.» : IMF Wor-
king Paper N°10/162, International Monetary Fund
[2] Baffes, J., Elbadawi, I. A. & O’Connell, S. D. (1999); «Single-Equation Estimation of the
Equilibrium Real Exchange Rate.» : Dans Hinkle, L. & Montiel, P. (Rédacteurs) Exchange
rate misalignment Concepts and Measurement., The World Bank, Washington D.C.
[3] Bouoiyour, J., Marimoutou, V. & Rey, S. (2004); «Taux de change réel d’équilibre et poli-
tique de change au Maroc? : une approche non paramétrique.» : Economie Internationale,
97, p. 81–104
[4] Béreau, S., Villaviciencio, A. & Mignon, V. (2010); « Nonlinear adjustment of the real
exchange rate towards its equilibrium value : A panel smooth transition error correction
modelling.» : Economic Modelling, 27(1), p. 404–416
[5] Chinn, M. D. (1999); «Productivity, Government Spending and the Real Exchange Rate :
Evidence for OECD Countries.» : Dans Mac Donald, R. & Stein, J. (Rédacteurs) Equili-
brium Exchange Rates, (p. 163–190), Springer Netherlands
[6] Clark, P. B. & Mac Donald, R. (1998); «Exchange Rates and Economic Fundamentals : A
MethodologicalComparisonofBEERsandFEERs»:SSRN Scholarly Paper N°ID 882342,
Social Science Research Network, Rochester, NY
[7] Clemente, J., Montanes, A. & Reyes, M. (1998); «Testing for a unit root in variables with
a double change in the mean» : Economics Letters, 59(2), p. 175–182
[8] Coudert, V. (1999); «Comment définir un taux de change d’équilibre pour les pays émer-
gents?» : Economie Internationale, 77, p. 45–66
[9] Coudert,V.&Couharde,C.(2009);«CurrencyMisalignmentsandExchangeRateRegimes
in Emerging and Developing Countries » : Review of International Economics, 17(1), p.
121–136
[10] Couharde, C., Coulibaly, I. & Damette, O. (2012); «La dynamique d?ajustement des taux
de change réels dans la Zone Franc CFA» : Revue Economique, 63(3), p. 545–555
[11] Dubas, J. (2009); « The importance of exchange rate regime in limiting misalignment » :
World Development, 37(10), p. 1612–1622
[12] Dufrénot, G. & Yehoue, E. B. (2005); «Real Exchange Rate Misalignment : A Panel Co-
Integration and Common Factor Analysis » : SSRN Scholarly Paper N°ID 888033, Social
Science Research Network, Rochester, NY
[13] Edwards,S.(1989);Real exchange rates, devaluation, and adjustment : exchange rate policy
in developing countries : The MIT Press, Cambridge Mass and London
[14] Elbadawi, I. A., Kaltani, L. & Soto, R. (2012); «Aid, Real Exchange Rate Misalignment,
and Economic Growth in Sub-Saharan Africa.» : World Development, 40(4), p. 681–700
[15] Gnimassoun, B. (2014); « Mésalignements du Franc CFA et influence de la monnaie
ancre.» : Economie & Prévision, 200-201(2), p. 91–119
[16] Goldfajn, I. & Valdes, R. (1999); «The afthermath of appreciations.» : Quarterly Journal
of Economics, (114), p. 229–262
24

--- Page 26 ---
[17] Gregory, A. W. & Hansen, B. E. (1996); «Residual-based tests for cointegration in models
with regime shifts.» : Journal of Econometrics, 70(1), p. 99–126
[18] Hinkle,L.&Montiel,P.(1999);Exchange Rate Misalignment : Concepts and Measurement
for Developing Countries. : Oxford University Press
[19] Im, K. S., Pesaran, M. H. & Shin, Y. (2003); « Testing for unit roots in heterogeneous
panels.» : Journal of Econometrics, 115(1), p. 53–74
[20] Kao, C. & Chiang, M. H. (2000); « On the estimation and inference of a cointegrated
regression in panel data. » : Dans Baltagi, B. (Rédacteur) Advances in Econometrics :
Non stationary Panels, Panel Cointegration and Dynamic Panels., tome 15, (p. 179–222),
Elsevier Science, Amsterdam
[21] Khan, M. S. & Lizondo, J. S. (1987); «Devaluation, Fiscal Deficits, and the Real Exchange
Rate.» : World Bank Economic Review, 1(2), p. pp. 357–374
[22] Lee, J. & Strazicich, M. C. (2003); « Minimum Lagrange Multiplier Unit Root Test with
Two Structural Breaks.» : The Review of Economics and Statistics, 85(4), p. 1082–1089
[23] Lim, G. & Stein, J. (1995); « The dynamics of the real exchange rate and the current
account in a small open economy : Australia.» : Dans Stein, J. & Mac Donald, R. (Rédac-
teurs) Equilibrium Exchange Rates, Kluwer Academic Publishers, Massachussets
[24] Maddala, G. & Wu, S. (1999); «A Comparative Study of Unit Root Tests with Panel Data
andaNewSimpleTest.»:Oxford Bulletin of Economics and Statistics,61(S1),p.631–652
[25] Mongardini, J. & Rayner, B. (2009); « Grants, Remittances, and the Equilibrium Real
ExchangeRateinSub-SaharanAfricanCountries.»:InternationalMonetaryFundWorking
Paper N°09/75, International Monetary Fund
[26] Ng, S. & Perron, P. (1997); «Estimation and inference in nearly unbalanced nearly coin-
tegrated systems.» : Journal of Econometrics, 79(1), p. 53–81
[27] Obstfeld,M.&Rogoff,K.(1995);«ExchangeRateDynamicsRedux»:JournalofPolitical
Economy, 103(3), p. 624–660
[28] Pedroni, P. (1999); «Critical Values for Cointegration Tests in Heterogeneous Panels with
Multiple Regressors.» : Oxford Bulletin of Economics and Statistics, 61, p. 653–670
[29] Perron, P. (1989); « The Great Crash, the Oil Price Shock, and the Unit Root Hypothe-
sis.» : Econometrica, 57(6), p. 1361–1401
[30] Pesaran, M. H. (2007); « A simple panel unit root test in the presence of cross-section
dependence.» : Journal of Applied Econometrics, 22(2), p. 265–312
[31] Pesaran,M.H.,Shin,Y.&Smith,R.(1999);«PooledMeanGroupEstimationofDynamic
Heterogeneous Panels.» : Journal of the American Statistical Association, 94(446), p. 621–
634
[32] Phillips, P. (1995); «Fully Modified Least Squares and Vector Autoregression.» : Econo-
metrica, 63(5), p. 1023–1078
[33] Reinhart, C. (2004); «The Modern History of Exchange Rate Arrangements : A Reinter-
pretation.» : The Quarterly Journal of Economics, 119(1), p. 1–48
25

--- Page 27 ---
[34] Rodrik, D. (2008); «The Real Exchange Rate and Economic Growth» : Brookings Paper
on Economic Activity, 39(2), p. 365–439
[35] Stein, J. & Allen, P. (1998); Fundamental Determinants of Exchange Rates. : Oxford Uni-
versity Press
[36] Thibault, F., Couharde, C. & Borowski, D. (1998); « Les taux de change d’équilibre fon-
damentaux? : de l’approche théorique à l’évaluation empirique.» : Revue Française d’éco-
nomie, 13(3), p. 177–206
[37] Westerlund, J. (2007); «Testing for Error Correction in Panel Data.» : Oxford Bulletin of
Economics and Statistics, 69(6), p. 709–748
[38] Williamson, J. (1983); The Exchange Rate System. : The MIT Press, Washington D.C.,
Cambridge Massachussets
26

--- Page 28 ---
Annexes
Tableau 7 – Description des variablesa
Variables Description
Open Taux d’ouverture de l’économie
Nfa Position extérieure nette
Prod Indicateur de productivité, approximée par le ratio du PIB réel
par tête d’un pays sur celui des pays de l’OCDE (Baffes et al.
[1999])
Gov Dépenses de consommation du gouvernement en proportion du
PIB.
Tot Termes de l’échange
Trans Différence entre solde courant et solde commercial à chaque pé-
riode.
a Source :WorldDevelopmentIndicators2014(BanqueMondiale);International
Financial Statistics 2012 (Fonds Monétaire International).
Tableau 8 – Regroupement des pays
Groupes Noms des pays
Groupe de pays appartenant à un ré- Cameroun, République Centrafricaine, Côte
gime de change fixe d’Ivoire,Gabon,GuinéeÉquatoriale,Lesotho,
Togo
Groupe de pays à régime de change in- Burundi,Congo,Gambie,Ghana,Malawi,Ni-
dépendant gériaSierraLeone,Ouganda,Zambie,Afrique
du Sud
27

--- Page 29 ---
Tableau 9 – Tests de racine unitaire de 1regénérationa
Test de Maddala et Wu (1999) Test de IPS (2003)
Variables en niveau
Retards Sanstrend Avectrend Retards Sanstrend Avec
trend
1 0.053 0.009** 1 0.048** 0.154
TCER
2 0.147 0.453 2 0.105 0.432
1 0.089 1.000 1 0.029** 1.00
PROD
2 0.042** 1.000 2 0.008** 1.00
1 0.160 0.028** 1 0.603 0.066
NFA
2 0.958 0.296 2 0.789 0.068
1 0.480 0.885 1 0.694 0.825
TOT
2 0.00** 0.010** 2 0.603 0.764
1 0.171 0.008** 1 0.019** 0.012**
OPEN
2 0.441 0.012** 2 0.078 0.019
1 0.066 0.111 1 0.052 0.048**
GOV
2 0.245 0.733 2 0.165 0.417
Variables en différences premières
Retards Sanstrend Avectrend Retards Sanstrend Avec
trend
D.TCR; D.OPEN; D.PROD; D.GOV; D.TOT; D.NFA 1,2 0.00** 0.00** 1,2 0.00** 0.00**
aNOTE:Danscetableau,lesvaleursindiquéesreprésententlesp-values.**indiquentqu’auseuilde5%,onnepeutrejeterl’hypothèse
alternatived’absencederacineunitaire.
Tableau 10 – Tests de racine unitaire de 2egénérationa
Test CIPS de Pesaran (2007)
Variables en niveau Retards Sans trend Avec trend
1 0.016** 0.461
TCER
2 0.117 0.810
1 0.000** 0.004**
PROD
2 0.009** 0.339
1 0.070 0.593
NFA
2 0.667 0.985
1 0.242 0.018**
TOT
2 0.708 0.202
1 0.001** 0.092
OPEN
2 0.032** 0.450
1 0.046** 0.021**
GOV
2 0.526 0.823
Variables en différences
Retards Sans trend Avec trend
premières
D.TCR; D.OPEN
D.PROD; D.GOV; D.TOT 1, 2 0.00** 0.00**
D.NFA 1, 2 0.00** 0.289
a NOTE : Dans ce tableau, les valeurs indiquées représentent
les p-values. ** indiquent qu’au seuil de 5%, on ne peut rejeter
l’hypothèse alternative d’absence de racine unitaire
28

--- Page 30 ---
Tableau 11 – Tests de cointégration de 1reet 2egénérationa
Variables indépendantes :
Variable dépendante : TCER
PROD, NFA, TOT, OPEN, GOV
Test de Pedroni (1999) Test de Westerlund (2007)
Statistique Statistique
Panel Group Coefficient Probabilité robuste
de test de test
ν -1.311 — G -1.019 1.00
t
ρ 2.279 3.758 G -3.177 1.00
α
t -1.1 -0.886 P 0.551 1.00
t
adf -0.412 0.697 P 0.374 1.00
a
a Note : L’hypothèse nulle des deux tests est l’absence de cointégration pour l’en-
semble de l’échantillon. Ainsi, et testent l’hypothèse alternative de cointégration
pour au moins un individu, tandis que et testent la cointégration pour l’ensemble
de l’échantillon. La probabilité robuste est obtenue par bootstrap pour tenir compte
de la corrélation interindividuelle.
Tableau 12 – Test de cointégration avec rupture structurelle (Gregory et Hansen, 1996)
Variable dépendante : TCER
Variables indépendantes Statistique minimale de test Date de rupture minimale
PROD, NFA, TOT, OPEN -7.821 1984 (Nigéria)
PROD, NFA, TOT, GOV -7.535 1991 (Ghana)
PROD, NFA, TOT, TRANS -7.846 2005 (Ghana)
PROD, OPEN, TOT, TRANS -7.631 1996 (Ghana)
Note : L’hypothèse nulle du test est l’absence de cointégration pour l’ensemble de
l’échantillon. Pour effectuer le test, nous sélectionnons le nombre de retards optimal
par la procédure dite « general-to-specific », puis nous effectuons l’estimation sur la
base du modèle sans trend avec changement de régime (C/S). La statistique obtenue
est à comparer aux seuils critiques de -6.920 et -6.410 respectivement à 1% et 5%.
29

--- Page 31 ---
Tableau 13 – Test de racine unitaire de 3egénérationa
TestindividueldeClementeetal.1998
Variablesenniveau TCER PROD NFA TOT OPEN GOV
Pays t-statistique Datesderupture t-statistique Datesderupture t-statistique Datesderupture t-statistique Datesderupture t-statistique Datesderupture t-statistique Datesderupture
Cameroun -0,878 1985,1991 -5,007 1991,1996 -2,946 1987,2003 -6,079** 2001,2005 -4,422 2002 -3,375 2003
Centrafrique -2,421 1991,1995 -4,15 1991,1995 -2,545 1991,2 -6,07** 1995,1999 -1,749 1989,1991 -5,711** 1992,2004
Côte-d’Ivoire -1,156 1986,1991 -4,412 1985,1991 -5,162 1995,2003 -3,154 1990,2001 -4,337 2001 -4,888 1994
Guinée-Équatoriale -4,829 1991,2003 -3,423 1998,2004 -3,611 1996,2003 -3,639 2000,2006 -3,408 1992 -5,431 1996,2001
Gabon -6,837** 1991,1995 -2,156 1988 -5,357 1986,2004 -4,154 1987,2007 -3,76 1985,199 -3,234 1990,2001
Togo -5,048 1991 -4,522 1990 -5,03 1993,2001 -2,427 1998,2002 -2,18 1991,1995 -6.627** 1985,1995
AfriqueduSud -5,96** 1986,1997 -1,792 1987,1995 -4,014 2003 -3,342 2005 -1,616 1997,2003 -2.703 1986
Lesotho -1,274 1997,2000 -1,231 2005 -4,968 1994 -6,965** 1985,2004 -5,275 1989 -0,747 1984,1988
Burundi -3,714 1987,2000 -4,16 1989,1995 -4,217 1990,1999 -1,131 1986,1997 -5,436 2004 -5,493** 1989,2004
R.DCongo -5,592** 1985 -3,031 1991,1996 -8,873** 1995,2006 -4,262 2000 -4,441 2003 -1,473 2005
Gambie -5,114 1985,2004 -3,16 2000 -0,404 1989 -0,957 1985 -4,19 1992,2003 -4,466 1982,1995
Ghana -5,889** 1985,1991 -3,19 1989,2007 -2,613 1992,2003 -3,589 1990,2003 -4,039 1998 -5,136 1988
Malawi -6,85** 1991,2002 -3,766 1985,1991 -4,023 1992 -4,357 1989,1999 -7,027 1988,2005 -1,637 —
Nigéria -6,377** 1988 -3,035 1987,2003 -3,352 2000 -3,801 1985,2001 -4,229 1985,2001 — —
SierraLeone -6,151** 1988 -1,543 1982,1987 -2,02 1984,1997 -3,195 2004 -5,572** 1994,2001 -3.586 1995
Ouganda -4,673 1990 -4,367 1990 -4,136 1994,2 -0,68 1988,1999 -3,426 1987,1993 -3.606 1993
Zambie -5,304 1982,2003 -3,469 1991,2005 -4,721 1992 -2,274 1988 -4,453 1992,1995 -2.999 1991,2005
TestLMenpaneldeLeeetStrazicich(2003)
Variables NombremaximaldeRetards CoefficientdeS(-1) StatistiqueLM
TCER 6 -1.3075 -3.7237
D.NFA 0 -0.6557 -2.9911
Note:Danscetableau,**indiquentqu’iln’estpaspossiblederejeterl’hypothèsealternatived’absencederacineunitaireavecchangementstructurel.Letestindividuelesteffectuéàpartirdumodèlestructureadditive,aveckmax=5.Ainsi,
auseuilde5%,lesstatistiquescalculéessontàcompareràlavaleurtabuléecorrespondante,c’est-à-dire5,490.Quantautestenpanel,ilesteffectuéàpartirdumodèle«C»,aveclaprocéduredite:«General-to-specific»dePerron(1989)et
NgetPerron(1997).Lastatistiquecalculéeestdoncàcomparerà-5,823;-5,286et-4,989à1%,5%et10%respectivement.Uneplusgrandeprécisionpourraitêtreobtenueenconsidérantlalocalisationdelarupture,maiscelle-cinemodifiepas
laconclusiondutest.
30