Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°06_17_Une_analyse_de_la_synchronisation_des_cycles_dans_l'Union_Monét_d5ffba54.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°06_17_Une_analyse_de_la_synchronisation_des_cycles_dans_l'Union_Monét_d5ffba54.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:25:28
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 06/17 -
UNE ANALYSE DE LA SYNCHRONISATION DES CYCLES DANS
L’UNION MONETAIRE DE L’AFRIQUE CENTRALE
KEUNGNE K. Léo Spencer
Economiste et Statisticien
Direction de la Recherche
keungne@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
Les opinions émises dans ce document de
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é représentent pas nécessairement la position de la
C a me roun Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060
paper are those of the author (s) and don’t
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 necessarily represent the views of the Central Bank
of Central Africa States.
Nov e mbre 2 01 5
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
UNE ANALYSE DE LA SYNCHRONISATION DES CYCLES
DANS L’UNION MONETAIRE DE L’AFRIQUE CENTRALE
Keungne Kouotang Léo Spencer∗
Février 2018
Résumé
Dans un contexte de remise en cause des accords de coopération monétaire avec
la France par une partie de l’opinion publique des Etats membres de l’Union
Monétaire de de l’Afrique Centrale (UMAC), ce travail évalue la synchronisation
des cycles d’activités dans l’Union Monétaire. Avec une approche classique du cycle
déterminéparlesfluctuationsduPIBàprixconstants,lasynchronisationdescycles
dans l’UMAC est évaluée à travers l’examen de la moyenne et de la dispersion des
corrélations bilatérales des séries du taux de croissance du PIB d’une part, celle
des indices de concordance des cycles d’activités de Harding Pagan d’autre part.
Les évidences obtenues montrent que sur la période 1980-2016, la synchronisation
des cycles est relativement faible dans l’UMAC. Il est également enregistré une
amélioration marginale de la synchronisation des cycles est enregistrée avant 2007
et une nette baisse de celle-ci depuis lors.
Classification JEL : E32, F15, O10.
Mots-clés : Synchronisation des cycles, datation des points de retournement des
cycles, Datation des cycles.
Abstract
InacontextofquestioningmonetarycooperationagreementswithFrancebypartof
the public opinion of the member’s states of the Monetary Union of Central Africa
(MUCA), we evaluate business cycles synchronization within the Monetary Union.
Using a classical cycle definition where business cycle is determined by Constant
Prices GDP growth fluctuations, business cycle synchronization in the MUCA is
evaluated through dispersion and average bilateral correlations of constant GDP
growth on the one hand; and average Harding Pagan bilateral concordance indexes
on the other. Evidences obtained show that over the period 1980-2016, business
cycles synchronization is weak in the monetary union. Moreover, a slight increase of
businesscyclesynchronizationisrecordedbefore2007andasharpdeclinesincethen.
JEL Code : E32, F15, O10.
Keywords : Business cycle synchronisation, Turning Points, Business cycle dating.
∗Direction de la Recherche de la BEAC
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Méthodologie d’analyse de la synchronisation des cycles 5
1.1 Approches implicites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.2 Approches directes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.2.1 Détection et datation des points de retournement du cycle . . . . . 6
1.2.2 Méthodes d’analyse de la synchronisation du cycle . . . . . . . . . . 7
2 Evaluation de la synchronisation des cycles dans l’UMAC 8
2.1 Analyse de la dispersion de la croissance économique . . . . . . . . . . . . 8
2.2 Analyse des corrélations bilatérales des séries du PIB à prix constants . . . 10
2.3 Analyse des indices de concordance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3.1 Analyse des chronologies du cycle d’activités dans l’UMAC . . . . . 11
2.3.2 Evaluation de la synchronisation des cycles . . . . . . . . . . . . . . 13
Conclusion 14
Références 16
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Dans un contexte de remise en cause des accords de coopération monétaire avec la
France par une partie de l’opinion publique des Etats membres de l’Union, ce travail
évalue la synchronisation des cycles d’activités dans cette union monétaire. Depuis les
travaux de Mundell (1961), la synchronisation des cycles est un critère d’optimalité des
zones monétaires retenu dans la littérature : la similitude des phases du cycle d’activités
dans les Etats membres facilitant le recours à une politique monétaire commune pour la
stabilisation conjoncturelle. En utilisant une méthode d’estimation du cycle d’activités
basée sur l’examen des fluctuations du taux de croissance du PIB à prix constants, la
synchronisation des cycles est appréciée à l’aide de trois indicateurs : la dispersion des
taux de croissance du PIB à prix constants, la moyenne des corrélations bilatérales des
taux de croissance du PIB, et l’indice de concordance de Harding Pagan ajusté.
Les évidences obtenues montrent que sur la période 1980-2016, la synchronisation
des cycles est faible dans l’UMAC. En outre, on il a été observé une amélioration de
la synchronisation des cycles avant 2007 et une baisse sensible de celle-ci depuis lors.
Ces résultats ont des implications tant du point de vue politique que du point de vue
théorique. Au plan politique, le faible degré de synchronisation des cycles d’activités dans
l’Union montre qu’il serait difficile de pérenniser la coopération monétaire entre les Etats
membres dans ou hors de la zone Franc si des mesures idoines destinées à améliorer la
synchronisation des économies ne sont pas prises et mises en œuvre. Concernant la con-
duite de la politique monétaire, il parait judicieux pour la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale de s’appesantir prioritairement sur l’objectif de stabilité externe ; la poursuite de
l’objectif de stabilisation interne devant donner lieu à des effets asymétriques de sa poli-
tique monétaire. Au plan théorique, la baisse de synchronisation enregistrée dans l’Union
depuis 2007 ne permet pas d’accepter l’hypothèse d’endogénéité de l’optimalité des zones
monétaires de Frankel et Rose (1998). Il apparait dès lors indispensable de s’appesantir
sur des questions d’adéquation et d’efficacité des politiques d’intégration économique et
commerciale.
3

--- Page 5 ---
Introduction
La synchronisation des cycles est une condition favorable au fonctionnement harmonieux
d’une union monétaire (Gayer, 2007). En effet, la concordance des phases de croissance
et de déclin de l’activité économique facilite le recours à une politique monétaire com-
mune pour la stabilisation des fluctuations de l’activité économique. Depuis les travaux
de Mundell (1961), la synchronisation des cycles d’activités est un critère théorique
d’optimalité des zones monétaires. Ainsi, de nombreux travaux empiriques ont mené des
investigations sur le degré de synchronisation de l’activité entre divers pays pour éval-
uer l’opportunité du maintien ou d’intégration de nouveaux Etats membres à une Union
monétaire (Gayer (2007) ; Grigoras et Stanciu (2016). Pour les pays membres de l’Union
Monétaire de l’Afrique Centrale (UMAC) 1 qui ont choisi d’adopter une devise et une
politique monétaire communes près d’un demi-siècle2 , l’optimalité de ces choix devrait
être évaluée afin de permettre aux parties prenantes de prendre des mesures susceptibles
de leur permettre de tirer au mieux profit de cette coopération monétaire.
Si la littérature sur les zones monétaires optimales semble suggérer que la synchronisation
des cycles est de nature à favoriser le fonctionnement harmonieux des zones monétaires,
il est difficile de retenir la synchronisation des cycles d’activités comme critère préalable
d’adhésion ou de participation à une union monétaire. En effet, depuis les travaux de
FrankeletRose(1998),lasynchronisationdescyclesd’activitésestconsidéréeparcertains
auteurs comme un processus endogène. En effet, l’appartenance à une union monétaire
et l’harmonisation des politiques économiques sont de nature à réduire les hétérogénéités
structurelles entre les Etats membres, et partant l’occurrence de chocs asymétriques. Pour
les pays membres de l’UMAC dont la coopération monétaire dure depuis plus de quarante
années, la confirmation d’une telle hypothèse est de nature à donner des fondements
économiques à leur Union née des cendres de l’empire colonial français.
Dans un contexte où les accords de coopération monétaire entre la France et l’UMAC sont
de plus en plus remis en cause par une partie de l’opinion publique des Etats membres de
l’Union3 , il est important d’évaluer le degré de synchronisation des cycles d’activités des
Etats membres. Une telle analyse permettra d’apprécier la capacité de ceux-ci à préserver
structurellement leur coopération monétaire dans ou hors de la zone franc. Pourtant, les
analyses relatives à la synchronisation des cycles dans la CEMAC ne sont pas nombreuses.
A notre connaissance, la seule étude publiée qui s’y est appesantie à ce jour est celle de
Carmignani (2010) qui teste l’hypothèse d’endogénéité de l’UMAC en analysant la dy-
namique du degré de sychronisation des cycles sur la période 1960-2007. A la suite de
Carmignani (2010), ce travail apporte de nouvelles évidences empiriques sur la synchro-
nisation des cycles dans l’UMAC.
La contribution de ce travail est essentiellement politique et empirique. Du point de
vue politique, ce travail devrait fournir des éléments susceptibles de motiver le recours
à une politique monétaire commune en vue de la stabilisation conjoncturelle dans la
1L’UMACestcomposéedesixEtatsmembres:leCameroun,laRépubliqueCentrafricaine,leCongo,
le Gabon, la Guinée-Equatoriale et le Tchad
2La convention portant création de l’UMAC a été signée par le Cameroun, la République Cen-
trafricaine, le Congo, le Gabon et le Tchad en 1972. La Guinée-Equatoriale y a adhéré en 1985
3LesEtatsmembresdel’UMAContsignédesaccordsdecoopérationmonétaireaveclaFrancefaisant
de l’euro la monnaie d’ancrage du franc CFA dont la parité est maintenue fixe à 1€=655,957 FCFA
4

--- Page 6 ---
CEMACd’unepart,etcontribueraudébatsurlasoutenabilitédesaccordsdecoopération
monétaire entre les Etats membres de l’Union en cas de sortie de la zone Franc d’autre
part. D’un point de vue empirique, nous utilisons une approche classique d’estimation de
la position de l’économie dans le cycle et une analyse dynamique de l’évolution du degré
de synchronisation des cycles.
La suite de ce travail s’articule comme suit : la seconde section présente la méthodologie
d’analyse de la synchronisation des cycles retenue dans ce travail ; la troisième section
décrit les données utilisées et discute des résultats obtenus et la dernière section.
1 Méthodologie d’analyse de la synchronisation des
cycles
Il n’existe pas de consensus sur l’approche la plus adéquate d’analyse de la synchroni-
sation des cycles dans la littérature. Le choix de l’approche est d’autant plus difficile
qu’il n’existe pas de meilleure mesure d’évaluation du cycle d’activités comme le suggère
Harding et Pagan (2005). En effet, les mesures du cycle d’activité dans la littérature
diffèrent de par l’indicateur d’activité économique retenu pour l’évaluation du cycle (Pro-
duit Intérieur Brut, Indice de Production Industrielle, Indicateur Composite de l’Activité
Economique...), les ajustements opérés sur l’indicateur retenu (série en niveau ou lissée)
et la fréquence des données utilisées (Grigoras et Stanciu, 2016).
Nous avons choisi d’estimer le cycle d’activités à partir des fluctuations de la série du
Produit Intérieur Brut à prix constants de chaque Etat membre de l’UMAC. Le choix
de l’indicateur de référence utilisé pour l’estimation du cycle (Produit Intérieur Brut à
prix constants à fréquence annuelle) a été essentiellement motivé par la disponibilité de
cette série dans tous les pays membres. Outre la disponibilité des données, le choix de
la fréquence annuelle est également justifié par le fait que contrairement aux données
trimestrielles obtenues par désagrégation de la série annuelle, la série annuelle est moins
sujette à des erreurs de mesures et à des révisions et ne requiert pas des ajustements
saisonniers. Pour finir, le choix d’identifier les phases du cycle à partir des fluctuations
d’un indicateur de l’activité économique , encore appelé approche classique par opposition
à l’approche en déviation qui procède à l’identification du cycle à partir des fluctuations
de l’activité autour d’une tendance est motivé à la suite de Grigoras et Stanciu (2016)
par le fait que la perception populaire du cycle d’activités s’effectue le plus souvent sous
le prisme des fluctuations du niveau de l’activité économique : le Produit Intérieur Brut.
Une fois le problème méthodologique d’estimation du cycle levé, reste pendante la ques-
tion d’évaluation du degré de synchronisation des cycles dans l’UMAC. La littérature pro-
pose une panoplie d’approches de mesures du degré de synchronisation du cycle. Celles-ci
peuvent être regroupées en mesures directes ou en mesures implicites du degré de syn-
chronisation. Les mesures directes du degré de synchronisation évaluent la concordance
des phases du cycle dans un espace géographique comme fonction des positions dans le
cycle de chaque entité. Plusieurs fonctions sont souvent utilisées à cet effet : les indices de
concordance, les coefficients de corrélation entre les positions dans le cycle, les caractéris-
tiques des différentes phases du cycle (durée moyenne, variation moyenne de l’activité...).
Quant aux approches implicites d’évaluation du degré de synchronisation des cycles, elles
consistent à évaluer le degré de synchronisation comme fonction des indicateurs sous-
5

--- Page 7 ---
jacents retenus pour l’identification du cycle. Plusieurs fonctions peuvent être recensées
dans la littérature : les corrélations, les dispersions des propriétés statistiques des cycles
(volatilité, persistance...). Wynne et Koo (2000) examinent par exemple les corrélations
entre les séries d’écart de production estimées avec le Filtre HP dans l’Union Européenne
et aux Etats-Unis. Gayer (2007) analyse la dynamique de l’écart type de l’écart de pro-
duction, de la moyenne des corrélations bilatérales des séries d’écart de production, et de
la dispersion de celles-ci.
Danscetravail,afind’apprécierlarobustessedesrésultats,nousavonschoisid’utiliseràla
fois des mesures implicites et des mesures directes du degré de synchronisation des cycles.
L’évaluation de la dynamique de la synchronisation des cycles se fera en utilisant des
fenêtres temporelles glissantes à la Gayer (2007) et des découpages ad hoc de la période
d’étude à la Carmignani (2010).
1.1 Approches implicites
L’approche classique d’estimation du cycle à partir de la série annuelle du PIB à prix
constants dans chaque Etat membre de l’UMAC ayant été retenue dans ce travail, la
mesure implicite du degré de synchronisation des cycles dans l’Union sera appréciée en
fonction des similitudes existant entre les séries de croissance en glissement annuel du
PIB à prix constants. La dynamique de deux indicateurs sera analysée à cet effet : la
dispersion et la moyenne des corrélations bilatérales des séries du taux de croissance du
PIB à prix constants dans l’Union.
1.2 Approches directes
L’approche directe d’évaluation de la synchronisation des cycles requiert l’estimation des
indicatrices de la position de chaque économie dans le cycle. Plusieurs approches peuvent
sont recensées dans la littérature au nombre desquelles l’algorithme de Bry-Boschan, les
modèlesdechainesdeMarkovàchangementderégime,etdesrèglesadhocd’identification
des phases du cycle (Krznar, 2011). Nous avons choisi dans cette approche d’effectuer une
adaptation de l’algorithme d’identification des phases du cycle de Bry-Boschan inspirée
des travaux de Carmignani (2010) et ceux de Krznar (2011). Cette approche présente
l’avantage d’être plus intuitive que les modèles de chaînes de Markov à changement de
régime d’une part, et plus objective que les règles ad hoc populaires d’identification des
phases du cycle d’activités.
1.2.1 Détection et datation des points de retournement du cycle
L’algorithme de Bry-Boschan est une procédure qui a été développée en 1971 par Bry
et Boschan en vue d’effectuer une formalisation de la méthode de datation des points de
retournement du cycle du Bureau National de Recherches économiques des Etats-Unis sur
donnéesmensuelles.Elleaparlasuiteétéadaptéesurdesdonnéesàfréquencetrimestrielle
par Harding et Pagan (2002) et par Carmignani (2010) sur des séries annuelles. Pratique-
ment, l’algorithme de datation des phases du cycle utilisé dans ce travail comporte trois
grandes étapes :
1. l’identification des potentiels pics et creux du cycle d’activité : Cette étape
consiste à identifier des minimums et maximums locaux de l’activité économique.
6

--- Page 8 ---
En désignant par y la série du PIB réel, un creux local est enregistré du-
t
rant la période t si ∀s ∈ {−K,−K +1,...,−1,1,...,K −1,K},y ≥ y . De
t+s t
façon symétrique, un pic local est enregistré au cours de la période t si ∀s ∈
{−K,−K +1,...,−1,1,...,K −1,K},y ≤ y .
t+s t
2. La datation des points de retournement du cycle d’activité : Elle consiste
à censurer les potentiels pics et creux d’activité qui ne satisfont pas à certaines
règles, notamment la règle d’alternance entre les creux et les pics du cycle. Ainsi,
lorsque plusieurs potentiels pics se succèdent, celui enregistrant le niveau le plus
élevé du PIB est retenu. De même, lorsque plusieurs potentiels creux se suivent,
l’unique retenu est celui enregistrant le niveau le plus faible d’activité. Une autre
règle de cohérence est celle selon laquelle le niveau d’activité observé à un pic doit
être supérieur à celui observé au creux le précédant.
3. L’identification des phases du cycle : Une fois les points de retournement
du cycle détectés, l’identification des phases du cycle s’effectue en considérant
comme phases d’expansion d’activité les périodes débutant par un creux d’activité
et s’achevant par un pic tandis que les phases de récession sont assimilées comme
celles débutant par un pic et s’achevant par un creux.
1.2.2 Méthodes d’analyse de la synchronisation du cycle
L’identification des positions des économies dans le cycle ayant été effectuée, la mesure
directe du degré de synchronisation entre les cycles s’effectuera grâce à l’indice de syn-
chronisation de Harding et Pagan et l’indice de Harding et Pagan ajusté.
L’indice de Harding et Pagan (1999) est un indicateur du degré de concordance des phases
du cycle entre deux pays au cours d’une période. Il se calcule ainsi qu’il suit :
1 T
I = X(1−S )(1−S )+S ×S (1)
x,y x,t y,t x,t y,t
T
t=1
Avec:
• I : indice de synchronisation du cycle de Harding-Pagan des pays indicés x et y
x,y
au cours de la période {1,...,T} ;
• S : indicatrice de la phase du cycle du pays x au cours de la période t.
x,t
Comme le suggère Carmignani (2010), en cas d’asymétrie de durée des phases cy-
cliques, l’indice de concordance de Hardin et Pagan tendance surestime le degré de syn-
chronisation des cycles entre deux pays. Afin, de pallier ce problème, ils recommandent
d’ajuster cet indice de la moyenne des indicatrices des positions des économies dans le
cycle. Ainsi, l’indice ajusté des moyennes se calcule ainsi qu’il suit :
2 T
I∗ = X(S −E(S ))(S −E(S )) (2)
x,y T x,t x,t y,t y,t
t=1
Avec:
7

--- Page 9 ---
• I∗ : : indice de synchronisation du cycle de Harding-Pagan ajusté des pays indicés
x,y
x et y au cours de la période {1...,T} ;
• E(S ): espérance de la variable S ;
x,t x,t
• S : indicatrice de la phase du cycle du pays x au cours de la période t.
x,t
2 Evaluation de la synchronisation des cycles dans
l’UMAC
Les séries de données utilisées dans le cadre de ce travail sont issues de la base de données
World Development Indicators de la Banque Mondiale. Il s’agit précisément pour chaque
pays concerné de la série du PIB à prix constants évalué en devise locale (GDP LCU).
Ces données couvrent la période 1980-2016, période au cours de laquelle ces séries sont
disponibles pour tous les pays.
2.1 Analyse de la dispersion de la croissance économique
Graphique 1 –
Evolution du taux de croissance en pourcentage du PIB réel à prix constants dans
l’UMAC entre 1980 et 2016
Source: Auteur.
A court terme, la dispersion des taux de croissance peut être considérée comme un in-
dicateur de synchronisation des cycles d’activités. En effet, une dispersion relativement
faible des taux de croissance de l’activité dans l’UMAC signifie que les taux de croissance
8

--- Page 10 ---
des différents pays membres sont sensiblement identiques et par conséquent, il est plus
probable que ceux-ci soient dans la même phase du cycle.
Le graphique 1 ci-dessus présente l’évolution du taux de croissance en glissement an-
nuel dans l’UMAC sur la période 1980-2016. Il y apparait qu’à l’exception de la Guinée-
Equatoriale, les taux de croissance du PIB réel des pays de la CEMAC ont présenté des
ordres de grandeur relativement similaires sur la période d’étude. La Guinée Equatoriale
quant à elle a présenté des taux de croissance relativement élevés par rapport à ceux
des autres pays sur la période 1992-2004 en raison du début des activités d’exploration
pétrolière en 1992 et de l’augmentation rapide des capacités de production des hydro-
carbures sur la période 1996-2004. Outre les taux de croissance relativement élevés de la
Guinée Equatoriale sur la période 1992-2004, un creux de croissance est aussi observé en
2013 en lien avec la crise sociopolitique ayant débuté dans le pays en fin d’année 2012.
Graphique 2 –
Evolution de l’écart-type du taux de croissance du PIB dans l’UMAC entre 1980 et 2016
Les différentes évolutions susmentionnées sont également illustrées par le graphique 2
ci-dessus qui illustre la dynamique de l’écart-type des taux de croissance du PIB à prix
constantsdansl’UMACsurlapériode1980-2016.Ilressortdelalecturedecettefigurequ’à
l’exception des périodes 1992-2004 et de l’année 2013, la dispersion du taux de croissance
du PIB à prix constants dans l’UMAC a été relativement faible sur la période d’étude. Par
conséquent, il est plausible d’assumer à l’aune de cette évolution que les cycles d’activités
dans l’UMAC ont été relativement concordants sur la période 1980-2016.
Si la faible dispersion des taux de croissance du PIB à prix constant semble suggérer
une synchronisation des cycles d’activités dans l’UMAC sur la période d’étude, il n’en
demeure pas moins que ces pays membres sont tous caractérisés par une part relativement
9

--- Page 11 ---
importante du secteur primaire et des industries extractives dans l’activité économique.
Par conséquent, il est possible que la convergence des taux de croissance observée sur la
période soit imputable à d’autres facteurs, notamment la dynamique des cours du pétrole
et des produits de base d’une part, et à celle de la demande mondiale en produits de
base d’autre part. Il est donc important d’examiner d’autres indicateurs pour apprécier
le degré de synchronisation des cycles dans l’UMAC.
2.2 Analyse des corrélations bilatérales des séries du PIB à prix
constants
Le graphique 3 ci-dessous présente les corrélations bilatérales des séries du taux de crois-
sance du PIB à prix constants dans l’UMAC sur la période 1981-2016.
Graphique 3 –
Corrélations bilatérales entre les séries du taux de croissance annuel du PIB à prix
constants dans l’UMAC sur la période 1981-2016
Sur la période 1980-2016, les corrélations des taux de croissance du PIB dans l’UMAC
sont relativement faibles, suggérant un faible degré de synchronisation des cycles. La
corrélation la plus forte entre les séries de taux de croissance est celle prévalant entre le
Cameroun et le Congo. Le coefficient de corrélation linéaire de Pearson entre les séries
du taux de croissance du PIB de ces deux pays se situe à 0,37. Le Tchad est le pays de
l’Union dont la corrélation empirique avec tous les pays est positive. En revanche, des
corrélations négatives de la série du taux de croissance de la Guinée Equatoriale d’une
part et celles du Gabon et du Congo sont également enregistrées.
Bien que l’analyse des corrélations empiriques des taux de croissance semble suggérer
que la convergence des séries de taux de croissance du PIB à prix constants ne serait pas
10

--- Page 12 ---
associée à l’augmentation du degré de concordance des cycles, il est important d’évaluer
l’hypothèse d’endogénéité de la synchronisation afin d’apprécier si l’appartenance des
Etats à l’Union monétaire n’a pas contribué à revigorer le degré de synchronisation des
cycles entre les Etats membres. Pour ce faire, nous avons calculé la moyenne et l’écart
type des 15 coefficients de corrélation bilatéraux entre les pays de l’Union avec une fenêtre
temporelle glissante de 20 années précédentes sur la période 2001-2016 ; le choix de la
fenêtre temporelle ayant été retenu pour des besoins de comparabilité avec les travaux de
Carmignani (2010). Le graphique 4 ci-dessous présente l’évolution de ces indicateurs sur
la période 2001-2016.
Graphique 4 –
Dynamique de la moyenne et de l’écart-type des corrélations bilatérales du taux de
croissance du PIB à prix constants dans l’UMAC entre 1990 et 2016
Le résultats de Carmignani (2010) stipulant que le degré de synchronisation des cycles
dans l’UMAC a marginalement augmenté entre 1960 et 2007 est quelque peu corroboré
par la dynamique haussière de la moyenne des corrélations bilatérales des séries de taux de
croissance sur la période 2001-2007. Toutefois, depuis 2007, il a été enregistré une baisse
du degré de synchronisation des cycles dans l’Union. Cette observation semble suggérer
que l’hypothèse d’endogénéité des zones monétaire de Frankel et Rose (1998) ne serait
pas validée par les données de l’UMAC.
2.3 Analyse des indices de concordance
2.3.1 Analyse des chronologies du cycle d’activités dans l’UMAC
L’implémentation de l’algorithme d’identification des phases de Bry-Boschan du ci-
dessus décrit a permis d’estimer des séries indicatrices de la position des économies dans
le cycle d’activités. Toutefois, en l’absence d’organe officiel en charge de la datation des
11

--- Page 13 ---
cycles d’activités dans la CEMAC, il est difficile de retenir des critères de validation des
chronologies du cycle obtenues. Nous nous appuyons dès lors sur l’analyse historique de
l’évolution de l’activité dans l’UMAC pour valider les séries du cycle obtenues.
Le graphique 5 ci-dessous présente la carte de température des séries du cycle
d’activités dans l’UMAC entre 1980 et 2016. Le Cameroun est l’unique pays de l’Union
présentant deux points de retournement des phases du cycle : 1987 et 1994. En effet,
avant 1987, le Cameroun a enregistré des taux de croissance en moyenne supérieure à 7%.
; entre 1987 et 1994, le taux de croissance annuel moyen du PIB à prix constant du pays se
situait autour de -5% et depuis 1994, le pays a enregistré des taux de croissance supérieurs
à 4%. S’agissant des autres pays de la CEMAC, plusieurs points de retournement du cycle
ont été identifiés. De façon générale, les cycles correspondent à des périodes de croissance
négative.
Graphique 5 –
Carte de chaleur du cycle d’activités dans l’UMAC entre 1980 et 2016
La lecture de cette carte de chaleur permet d’identifier une période de quasi récession
généralisée entre 1986 et 1993 ainsi qu’une période de quasi expansion généralisée entre
2004 et 2012. La période 1986-1993 est une période de récession quasi-généralisée dans
la sous-région avec des taux de croissance du PIB à prix constants relativement faibles,
voire négatifs. En 1994, la dévaluation du Franc CFA, devise commune aux six Etats
membres de l’UMAC, s’est accompagnée d’une hausse de la croissance dans tous les pays.
La flambée des cours du pétrole en particulier et des cours des ressources naturelles en
général entre 2001 et 2012 s’est accompagnée d’une embellie de la croissance économique
dans l’Union dont tous les pays membres sont exportateurs de produits de base et de
ressources naturelle au cours de la période 2004-2012.
12

--- Page 14 ---
2.3.2 Evaluation de la synchronisation des cycles
Le tableau 1 ci-dessous présente la moyenne des indices de concordance entre les
pays de l’UMAC et le Cameroun, seul pays membre de l’Union partageant des frontières
terrestres géographiques avec les autres Etats membres.
Tableau 1 – Indices de concordances bilatéraux du cycle d’activités des pays de l’UMAC
avec le Cameroun sur la période 1980-2016
Indice de Harding Pagan Indice de Harding Pagan Ajusté
RCA 0,73 0,1
CONGO 0,65 -0,03
GABON 0,65 0,01
GUINEE-EQUATORIALE 0,73 0,07
TCHAD 0,78 0,09
Les valeurs relativement élevées de l’indice de Harding Pagan calculé sur la période
1980-2016 suggèrent qu’il existerait une forte synchronisation des cycles d’activités entre
les autres pays membres de l’Union et le Cameroun. Toutefois, en examinant les valeurs
de l’indice de Harding Pagan ajusté sur la même période, l’évidence obtenue montre
clairement l’existence d’un faible degré de synchronisation des cycles d’activités dans
l’UMAC. Eu égard au fait que les périodes d’expansion dans l’UMAC sont nettement
plus longues que les périodes de récession tel qu’illustré par le graphique 7 ci-dessus, les
évidences obtenues à partir de l’indice de Harding Pagan ajusté du cycle sont les plus
probantes.
Graphique 6 –
Dynamique de la moyenne et de l’écart type des indices de concordance bilatéraux du
cycle d’activités dans l’UMAC entre 2001 et 2016
Afin d’évaluer l’hypothèse d’endogénéité de la synchronisation des cycles de Frankel
et Rose (1998), nous avons calculé l’indice de concordance de Harding Pagan et l’indice
de concordance de Harding Pagan ajusté entre 2001 et 2016 en utilisant une fenêtre tem-
porelle glissante sur les 20 années précédentes. En effet, en dépit du fait que la synchro-
13

--- Page 15 ---
nisation entre les cycles d’activités dans l’UMAC soit relativement faible sur la période
1980-2016, il est possible que l’appartenance à une union monétaire et l’harmonisation
des politiques économiques ait contribué à une augmentation de la synchronisation des
cycles dans l’Union.
Le graphique 6 ci-dessus montre la dynamique des séries de moyenne des 15 indices
de concordance bilatéraux des cycles d’activités dans l’UMAC entre 2001 et 2016. Si la
dynamique de la moyenne des indices de Pagan semble indiquer une augmentation linéaire
de la synchronisation des cycles d’activités dans l’UMAC entre 2001 et 2015, la légère
baisse de cet indicateur en 2016 révèle que l’appartenance à l’Union monétaire ne garantit
pas toujours une amélioration au fil du temps de la synchronisation des cycles d’activités.
L’analyse de l’évolution de la moyenne des indices de Harding Pagan ajustés quant à
elle semble corroborer les évidences de Carmignani (2010) relatives à une augmentation
marginale du degré de synchronisation des cycles dans l’Union avant 2007. Toutefois, à
l’instar des évidences obtenues à l’issue de l’analyse de la dynamique des corrélations
empiriques du taux de croissance du PIB à prix constants, on constate clairement depuis
2007 une baisse de la moyenne des indices de concordance bilatéraux de Harding Pagan
ajustés, suggérant ainsi un déclin de la synchronisation des cycles d’activités.
Conclusion
Ce travail a examiné la dynamique de la synchronisation des cycles dans l’UMAC sur
la période 1980-2016 en utilisant des approches implicites et des approches directes.
L’approche classique de définition du cycle d’activités à partir des fluctuations d’un indi-
cateur d’activité, notamment le Produit Intérieur Brut à prix constants ayant été retenue,
l’évaluation de la synchronisation des cycles à l’aide des approches implicites a donc été
effectuée à travers l’examen de la dynamique de la dispersion d’une part, et de la dy-
namique de la moyenne et des corrélations bilatérales des taux de croissance du PIB à
prix constants sur la période d’autre part : l’analyse de la dynamique des indicateurs en
utilisant une fenêtre temporelle glissante de 20 années. Concernant les approches directes
d’évaluation du degré de synchronisation des cycles, elles ont été implémentées en exam-
inant la dynamique de deux indicateurs de concordance des cycles : l’indice de Harding
Pagan et l’indice de Harding Pagan ajusté. Le calcul de ces indices requérant la disponi-
bilité de séries du cycle d’activités pour chaque pays, celles-ci ont été estimées en utilisant
une adaptation de l’algorithme de Bry et Boschan de datation des phases du cycle.
Lesestimationsobtenuesontrévéléquesurlapériode1980-2016,lestauxdecroissance
du PIB réel à prix constants ont été relativement similaires en dépit des niveaux de
croissance relativement élevés enregistrés en Guinée Equatoriale entre 1992 et 2004 d’une
part, et du creux de croissance enregistré en 2013 en République Centrafricaine. Le creux
de croissance de la République Centrafricaine étant associé à la crise sociopolitique ayant
débuté dans le pays en fin d’année 2012 et les pics de croissance en Guinée Equatoriale
associés à la phase d’exploration pétrolière et de montée en puissance des capacités de
production, il est plausible que les pays de l’UMAC présentent des taux de croissance
similaires dans la durée. Bien que ces évidences témoignent d’une faible dispersion des
taux de croissance du PIB dans les pays de l’Union, l’analyse des corrélations bilatérales
des taux de croissance du PIB a révélé que les corrélations entre les taux de croissance
du PIB dans l’Union sont très faibles. En outre, une hausse marginale de la moyenne des
14

--- Page 16 ---
corrélations bilatérales du taux de croissance du PIB a été enregistrée 2007 tandis qu’une
nette baisse est observée entre 2017 et 2016. Pour finir les cycles d’activités dérivés en
utilisant l’algorithme de Bry Boschan ont présenté des périodes d’expansion nettement
plus longues par rapport à celles des récessions. Ainsi, l’analyse de la synchronisation des
cycles à l’aide des indices de concordance s’est fortement appuyée sur celle la dynamique
des indices de Harding Pagan ajustés. Sur la période 1980-2016, les cycles d’activités des
pays de l’Union sont peu concordants avec ceux du Cameroun et l’évolution de la série
des moyennes des indices bilatéraux de Harding Pagan ajustés du cycle montre une légère
amélioration de la synchronisation des cycles dans la CEMAC avant 2007 et une baisse
de celle-ci depuis 2007.
Les résultats de ce travail ont une portée politique et théorique. Du point de vue politique,
le faible degré de synchronisation des cycles dans la CEMAC suggère que des efforts im-
portants en matière d’intégration économique et commerciale restent à implémenter pour
garantir la pérennité de l’UMAC fut elle dans ou hors de la zone franc. En outre, pour
les pays membres de l’UMAC disposant d’une banque centrale commune, il est préférable
que celle-ci s’appesantisse prioritairement sur des questions de stabilité externe de la mon-
naie, le recours à des politiques de stabilisation conjoncturelle de l’activité par la Banque
centrale pouvant avoir des effets asymétriques. D’un point de vue théorique, les évidences
obtenues dans ce travail n’ont pas permis de valider l’hypothèse d’endogénéité des zones
monétaires optimales de Frankel et Rose (1998). Par conséquent elles suggèrent qu’au-
delà de l’appartenance à une union monétaire, il serait plus intéressant de s’appesantir
sur l’adéquation et l’efficacité des politiques d’intégration économique et commerciale
comme leviers de la synchronisation des cycles.
15

--- Page 17 ---
Références
[1] Carmignani F. (2010) : "Endogeneous Optimal Currency Areas : the case of Central
African Economic and Monetary Community"Journal of African Economies, Centre
for Study of African Economies (CSAE), Vol 19(1), Pages 25-51.
[2] Frankel, J. & Rose, A. (1998) : "The endogeneity of the optimum currency area crite-
ria."The Economic Journal, 108,1009-1025.
[3] Gayer, C. (2007) : "A fresh look at business cycle synchronisation in the euro
area."European Economy Economic Papers, Number 87, September 2007
[4] Harding, D. & Pagan,A. (1999) : "Knowing the cycle." Melbourne Institute Working
Paper Series
[5] Harding, D. & Pagan,A. (2002) : "Dissecting the Cycle : A Methodological investiga-
tion." Journal of Monetary Economics, 49, pp. 365-381
[6] Harding, D. & Pagan,A. (2005) : "A suggested framework for classifying the Modes of
Cycle Research." Journal of Applied Econometrics, Vol.20 No.2, recent Developments
in Business Cycle Analysis, pp.151-159
[7] Krznar,I. (2011) : "Identifying Recession and Expansion Periods in Croatia" Crotian
National Bank Working Papers W-29.
[8] Wynne,M. & Koo,J. (2000) : "Business Cycles under Monetary Union."Economica,
New Series, Vol 67, No. 267, pp. 347-374.
[9] Mundell,R.(1961):"Atheoryofoptimumcurrencyarea."American Economic Review,
60 , 657–665.
[10] Veaceslav,G. & Stanciu E. (2016) : "New evidence on the (de) synchronization of the
European business cycle."American Economic Review, 60 , 657–665.
16