Source PDF : Beac_working_paper_BWP_N°_10_19_-_Quel(s)_indicateur(s)_d’inflation_sous-jacente_pour_la_C_a152bfea.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\Beac_working_paper_BWP_N°_10_19_-_Quel(s)_indicateur(s)_d’inflation_sous-jacente_pour_la_C_a152bfea.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:21:32
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 10/19 -
Quel(s) indicateur(s) d’inflation sous-jacente pour la CEMAC ?
KENK OUO Guy-Albert BATOUMEN M. Hardit ENGO NGUEMA T. Junior
Econo miste Statisticien Economiste
Et
Direction de la Stabilité Financière, des Direction des Etudes, de la Recherche Direction de la Stabilité Financière, des
Activités B a n c a i r e s e t d u F i n a n c e m e n t d e s e t d e s S t a t i s t i q u es Activités Bancaires et du Financement des
Economies Economies
batoumen@beac.int
kenkouo@beac.in t engo_nguema@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060 paper are those of the author (s) and don’t
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E C H E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
Quel(s) indicateur(s) d’inflation sous-jacente pour
la CEMAC ?
KENKOUO Guy Albert 1, BATOUMEN MEMBO Hardit 2, and ENGO
NGUEMA Thiang Junior 3
1
DirectiondelaStabilitéFinancière,desActivitésBancairesetduFinancementdesEconomiesdela
BEAC ;
2 DirectiondesEtudes,delaRechercheetdesStatistiquesdelaBEAC;
3
DirectiondelaStabilitéFinancière,desActivitésBancairesetduFinancementdesEconomiesdela
BEAC ;
Mars 2020
1

--- Page 3 ---
Table des matières
Introduction 6
1 Généralitéssurlanotiond’inflationsous-jacente 8
1.1 Définitionsetaperçuduconceptdel’inflationsous-jacente . . . . . . . . . . . 8
1.2 Rôledel’inflationsous-jacentedanslaconduitedelapolitiquemonétaire . . . 12
1.3 Critèresd’évaluationd’unindicateurd’inflationsous-jacente . . . . . . . . . . 14
1.3.1 Lescritèresdecrédibilité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.3.2 Lescritèresstatistiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3.3 Lescritèresdeprévision . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.4 Méthodesdecalculdel’inflationsous-jacente . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.4.1 Mesuresdel’inflationsous-jacentepardesapprochesstatistiques . . . 17
1.4.2 Mesuredel’inflationsous-jacentepardesmodèleséconométriques . . 19
1.4.3 Analysecritiquedesméthodesdecalculdel’inflationsous-jacente . . . 21
2 Calculetévaluationdel’inflationsous-jacentedanslaCEMAC 22
2.1 Calculdel’inflationdanslaCEMAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.1.1 Limitedelaméthodedecalculdel’inflationdanslaCEMAC . . . . . 23
2.1.2 Méthodeactuelledecalculdel’inflationsous-jacentedanslaCEMAC . 24
2.1.3 Analysedescriptivedel’indicedesprixàlaconsommationdanslaCE-
MAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.2 Calculdel’inflationsous-jacentedanslaCEMAC . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.2.1 Approcheparexclusiondéfinitivedesfacteursspéciaux . . . . . . . . 28
2.2.2 Approcheparlesestimateursàinfluencelimitée . . . . . . . . . . . . 30
2.3 Choixdumeilleurindicateurd’inflationsous-jacentedanslaCEMAC . . . . . 36
2.3.1 CritèresStatistiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.3.2 Critèresdecrédibilité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.3.3 Critèresdeprévision . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Conclusion 39
2

--- Page 4 ---
Résumé
Dans cet article nous choisissons les meilleurs indicateurs d’inflation sous-jacente pour la
CEMAC sur la base d’un ensemble d’indicateurs élaborés selon diverses approches. Ces ap-
prochessontdedeuxtypes:l’approchediteàexclusiondéfinitivedesfacteursetlesapproches
parlesestimateursàinfluencelimitée(médiane,moyennetronquéeasymétrique,moyennetron-
quéesymétrique,moyenneréduitedeBryanetCecchetti,moyenneàdoublepondérationdeEd-
geworth). A partir des données sur les indices des douze fonctions de consommation de la CE-
MAC et l’indice global de la CEMAC sur la période 2010-2015, nous arrivons à la conclusion
que les moyennes asymétriques et celles à double pondération de Edgeworth sont les meilleurs
indicateurs d’inflation sous-jacente dans la CEMAC sur la base de plusieurs critères scienti-
fiques.
ClassificationJEL:C32,E52,E58,P24
Motsclés:Politiquemonétaire,inflation,inflationsous-jacente
Abstract
In this paper, we choose the best indicator of core inflation in CEMAC area based on a set
of indicators developed according to various methods. These methods are of two types : the
so-calleddefinitiveexclusionoffactorapproachandthelimitedinfluenceestimatorapproaches
(median,asymmetrictruncatedmean,symmetrictruncatedmean,BryanandCecchettireduced
mean,Edgeworthdoubleweightedmean).Fromthedataonpriceindexoftwelveconsumption
functions of the CEMAC area and the CEMAC global index for the period 2010-2015, we
conclude that asymmetric averages are the best indicators of core inflation in CEMAC area on
thebasisofseveralscientificcriteria.
JELCodes:C32,E52,E58,P24
Keywords:Monetarypolicy,inflation,coreinflation,influenceestimatorapproacheslimited
3

--- Page 5 ---
Résumé non technique
Le recentrage des objectifs des banques centrales vers la stabilité des prix depuis la fin des
années,avecleconsensusselonlequelunecroissancesaineetdurablenepeutêtreobtenueque
dans un environnement de stabilité des prix, a renforcé l’intérêt de la recherche sur du meilleur
indicateur permettant d’apprécier la tendance de moyen terme du niveau général des prix. En
effet,labanquecentralenedoitpasréagirdemanièreindueauxvariationsépisodiquesdesprix,
maisdoitdisposerd’unemesureplusprécisedel’inflationrésultantuniquementdeschocsper-
sistantsetreflétantlesanticipationsdesagentséconomiques.
Danslapratique,laplupartdesbanquescentralesontorientélaréflexionsurlanotiond’in-
flation sous-jacente, qui correspond à la composante structurelle de l’inflation excluant les prix
soumis à l’intervention de l’Etat et les produits à prix volatils. La littérature économique dis-
tingueplusieursmesuresdel’inflationsous-jacente.Cependant,ilsembledifficiledeconcevoir
une mesure qui vérifie toutes les conditions d’un bon indicateur d’inflation sous-jacente. Le
choix du principal indicateur à suivre dépend alors des faits empiriques et des besoins spéci-
fiquesdesresponsablesdepolitiqueséconomiques.
Dans le cadre de sa politique monétaire, la BEAC suit le taux d’inflation en moyenne an-
nuelle. Cet indicateur reste fortement influencé par des facteurs saisonniers et des événements
aléatoires pouvant marquer l’évolution économique des pays de la CEMAC, tels que les fac-
teurs climatiques et les tensions sur les marchés mondiauxs. Ainsi, se focaliser uniquement sur
le taux d’inflation en moyenne annuelle, qui intègre plusieurs sources de volatilité, pourrait li-
miterl’efficacitédesactionsdelaBEAC.
Après l’identification des différentes approches de calcul de l’inflation fondamentale, nous
avons élaboré des indicateurs susceptibles de capter la dynamique sous-jacente de l’inflation
dans la CEMAC à l’aide de la méthode par exclusion des facteurs spéciaux et celle dite « à
influence limitée ». Suivant les critères statistiques, de prévision et de crédibilité, nous avons
aboutiaurésultatselonlequellesindicateursbaséssurlamoyenneasymétriqueetlamoyenneà
doublepondérationsontlesmeilleursindicateurspourapprécierlacomposantestabledel’infla-
tiondanslaCEMAC.Ilconvientdereleverquecesindicateursexpliquentunepartrelativement
faible du niveau de l’inflation. Ces résultats sont conformes à ceux obtenus dans le cadre des
paysdel’UEMOAoùlesmoyennesasymétriquesperformentégalementmieuxcommeindica-
teurdebasedel’inflationsous-jacente.
4

--- Page 6 ---
Introduction
Lacontroversethéoriquerelativeauxeffetsdelapolitiquemonétairesurl’économieréelle,
qui a longtemps opposée les monétaristes et les keynésiens, s’est transformée au début des
années 1980 en un clivage plus subtil avec l’apparition d’un consensus sur l’influence de la
politique monétaire sur l’activité économique. Ainsi, avec le consensus selon lequel une crois-
sance saine et durable ne peut être obtenue que dans un environnement de stabilité des prix, on
assiste depuis les années 80 à un recentrage des objectifs des banques centrales vers la stabilité
des prix1 . Dans cette perspective, la BEAC a recentré sa politique monétaire de manière di-
recteverslastabilitémonétairedanslecadredesréformesmonétairesdepremièresgénérations
entaméesaudébutdesannées1990.
Ilapparaitalorsqu’unebonnelecturedelatendanceàmoyentermedel’indicateurdesuivi
duniveaugénéraldesprixs’impose.Eneffet,lesautoritésmonétairesdoiventprendreleursdé-
cisionssurlabasedel’évolutiondesprixàl’horizondel’efficacitédesinstrumentsdepolitique
monétaire (Lassoued, 2006). Selon Bernanke et al. (1995), l’interlude séparant le moment où
l’actiondepolitiquemonétaireestentrepriseetceluioùseseffetssontobservéssurlesvariables
macroéconomiques varie entre six et huit trimestres. Comme le précise Meltzer (1995), durant
cet intervalle de temps, la pression sur la banque centrale pour lui faire abandonner sa règle ou
changer sa politique est souvent intense. A cet égard, la banque centrale ne doit pas réagir de
manièreindueauxvariationsépisodiquesdesprix.Elledoitdisposerd’unemesureplusprécise
del’inflationrésultantuniquementdeschocspersistantsetreflétantlesanticipationsdesagents
économiques. Il convient de préciser qu’il peut exister des facteurs transitoires qui, à court
terme,enécartantl’inflationdesonévolutiontendancielle,brouilleraientlalisibilitédel’indice
desprixquiseraitalorsunmauvaisindicateurpourlesautoritésmonétaires.Danslapratique,la
plupart des banques centrales ont orienté la réflexion sur la notion d’inflation sous-jacente, qui
correspond à la composante structurelle de l’inflation excluant les prix soumis à l’intervention
del’Etatetlesproduitsàprixvolatils.
Dans le cadre de sa politique monétaire, la BEAC suit le taux d’inflation en moyenne an-
nuelle. Malgré les dispositions méthodologiques prises pour la construction de cet indicateur,
il reste fortement influencé par des facteurs saisonniers et des événements aléatoires pouvant
1. L’objectifprincipaldelaBEACestd’émettrelamonnaiedel’Unionmonétaireetd’engarantiesastabilité.
L’objectif de stabilité monétaire de la BEAC signifie, sur le plan externe, un taux de couverture de la monnaie
suffisantet,surleplaninterne,unniveaud’inflationfaible.
5

--- Page 7 ---
marquerl’évolutionéconomiquedespaysdelaCEMAC,telsquelesfacteursclimatiquesetles
tensionssurlesmarchésmondiaux.Eneffet,plusieursétudessurlesdéterminantsdel’inflation
dans la CEMAC montrent qu’en plus du caractère persistant de l’inflation, elle est générale-
ment affectée par la pluviométrie au Tchad (Kinda, 2011), les prix des produits alimentaires,
les prix du pétrole (Kenkouo, 2015) et l’inflation importée (Bikai et al., 2016). En plus, l’ana-
lyse de l’IPC suivant l’approche par les fonctions de consommation dans la CEMAC montre
que celles-ci sont soumises à des fluctuations récurrentes représentant plus de 60% de la struc-
ture de l’indice. Les prix des produits et services influencent fortement le niveau de l’indice
global. Ainsi, se focaliser uniquement sur le taux d’inflation en moyenne annuelle, qui intègre
plusieurs sources de volatilité, pourrait limiter l’efficacité des actions de la BEAC. Il convient
alors d’éliminer de l’indice des prix suivi dans la CEMAC la partie transitoire affectée par des
phénomènesexogènesetidentifiersacomposantestructurelle.
Danslalittératureéconomique,ilexisteplusieursmesuresdel’inflationsous-jacente.Mais,
ilsembledifficiledeconcevoirunemesurequivérifietouteslesconditionsd’unbonindicateur
d’inflationsous-jacente(Oguzetal.,2009).Eneffet,Roger(1998)etWynne(1999)donnentles
propriétés que doit vérifier un bon indicateur d’inflation sous-jacente. Ces propriétés peuvent
être classées en conditions pratiques (disponibilité de l’indicateur en temps réel, compréhensi-
bilitédel’indicateurparlegrandpublic,non-révisiondesvaleurscalculéesdel’indicateur,etc.)
et empiriques (indicateur non biaisé, moins volatil avec une capacité prédictive de l’inflation
future).
Sur le plan opérationnel, il est judicieux d’avoir plusieurs indicateurs d’inflation sous- ja-
cente afin de cerner les différents chocs permanents ou transitoires pouvant affecter le niveau
général des prix dans une économie. Le choix du principal indicateur à suivre dépend alors des
faits empiriques et des besoins spécifiques des responsables de politiques économiques. Ainsi,
l’objectifprincipaldecetteétudeestd’identifierle(s)indicateur(s)d’inflationsous-jacenteper-
tinent(s) pour la politique monétaire de la BEAC. Le suivi de ce(s) indicateur(s) pourrait ap-
porter une valeur ajoutée dans le dispositif informationnel de prise de décision à la BEAC et
permettraitd’améliorerl’efficacitédesapolitiquemonétaire.
Après les généralités sur la notion d’inflation sous-jacente, cette étude présente des ap-
prochesdemesureetd’évaluationdesindicateursd’inflationsous-jacente.
6

--- Page 8 ---
1 Généralités sur la notion d’inflation sous-jacente
1.1 Définitions et aperçu du concept de l’inflation sous-jacente
Lanotiond’inflationsous-jacentetrouvesonsensdanslessourcesmonétairesdel’inflation
etlesdélaisdetransmissiondesimpulsionsdepolitiquemonétaireàl’économie(sphèreréelle).
Eneffet,comptetenudesdélaisdetransmissiondelapolitiquemonétaire,viserl’inflationtelle
que mesurée par l’IPC, avec son degré de volatilité, peut exposer l’économie à des effets à
contre temps de la conjoncture. Aussi, il est impérieux pour les banques centrales de viser un
niveaud’inflationsurlequelagir,quinesoitpastributairedesfluctuationséconomiquesàcourt
terme, mais un niveau d’inflation reflétant les tendances de long terme de l’inflation et compa-
tibleavecunéquilibredelongterme.
La politique monétaire vise à influer sur des phénomènes dont les effets ne sont pas tran-
sitoires ou passagers. Elle se doit donc d’agir sur les variables dont l’effet se traduit par une
hausse des tensions inflationnistes et susceptibles de se transmettre à l’économie réelle dura-
blement tout en tenant compte des mécanismes d’auto ajustement de celle-ci. Il s’avère donc
nécessaire, outre les mesures usuelles de l’inflation par l’IPC, d’élaborer par des mesures sup-
plémentaires qui s’accordent mieux avec le cadre de la politique monétaire, des indicateurs qui
permettent de capter la tendance de long terme de l’inflation. Celles-ci doivent compléter et
renforcer le dispositif actuel d’analyse et de prévision de l’inflation en offrant une base plus
clairepourl’orientationdesdécisionsdepolitiquemonétaire.
Dès lors, la mise en place d’un indicateur d’inflation sous-jacente est un enjeu majeur pour
une banque centrale comme la BEAC. Tout d’abord, se pose la question de la cible d’inflation
àatteindre:lacibleàatteindredoit-elleviserletauxd’inflationnominaleouletauxd’inflation
sous-jacent; ensuite, il pose la question de la mesure adéquate à retenir. Enfin, cet indicateur
d’inflation sous-jacente, se doit d’améliorer significativement la prévision de l’inflation dans la
CEMAC.
La littérature économique ne s’accorde pas sur une définition claire de l’inflation sous-
jacente. A l’instar de l’inflation, on l’approche par ses effets. C’est ainsi qu’une bonne mesure
de l’inflation sous-jacente se doit d’obéir à une théorie de l’inflation « cohérente »2 . Celles-ci
2. -Lesprincipalesthéoriesdel’inflationsontcellesdeFriedman(1963),Okun(1970),Fleming(1976),Laid-
leretParkin(1975);
7

--- Page 9 ---
se divisent en deux écoles de pensée de l’économie : la première représentée par Friedman,
Laidler et Parkin s’appuie sur la persistance à moyen et long terme de l’évolution des prix
commeélémentcaractéristiquedel’inflation.LasecondeécoledontleschefsdefilesontOkun
etFlemmingsefocalisesurl’évolutionàcourttermeduniveaudesprix.Cesdifférentscloison-
nements justifient la présence dans la littérature, de diverses théories de l’inflation sous-jacente
quiellesmêmeposentlesjalonsdesdifférentsoutilsdemesure.Depuislors,différentsconcepts
et différentes mesures de l‘inflation sous-jacente ont été développés par ces deux écoles. Ces
mesures qu’il est préférable de considérer comme complémentaires contribuent à apporter des
informationsutilesàl’évolutiondelanatureetduniveaudel’inflationsous-jacente.
Bien qu’étant par nature inobservable et qu’il n’existe pas de notion unique ou de méthode
decalculunique,biensouvent,onrattachel’inflationsous-jacenteadeuxconceptsgénéraux:la
composantepersistantedel’inflationetlacomposantegénéraliséedel’inflationmesurée.Étant
guidés par la deuxième école de pensée, Bryan et Cecchetti (1993) et Laflèche (1997) mettent
plutôtl‘accentsurlatendancegénéralequiseretrouvedanslesmouvementsdesprixdesbiens
individuels dans l’économie. La composante de l’inflation causée par les chocs sectoriels est
alors identifiée comme le biais de l‘inflation par rapport à sa tendance commune et doit être
éliminéedel’inflationpourlecalculdel‘inflationsous-jacente.
•Inflationsous-jacentecommeinflationpersistante
Cette conception de l’inflation sous-jacente s’inscrit dans le sillage de la première école de
pensée de l’inflation. Eckstein, puis Quah et Vahey considèrent l’inflation sous-jacente comme
la composante persistante du taux de croissance de l’IPC qui résulte des effets permanents
accumulés des chocs économiques au fil du temps. Friedman (1963) en définissant l’inflation
comme«unehaussecontinueetsoutenueduniveaugénéraldesprix»estlepremieràmettreen
exergue l’importance de la nature persistante de l’inflation. Il distingue une inflation régulière
qui se manifeste par un taux plus ou moins constant et une inflation irrégulière qui procède
des périodes de friction de l’économie. Cette distinction est essentielle, car pour Friedman,
les agents incorporent la composante persistante de l’inflation dans leurs anticipations. A sa
suite,Eckstein(1981)ainsiqueLaidleretParkinrelèventque«letauxsous-jacent»reflèteles
augmentationsdeprixrenduesnécessairesparleshaussesdelatendancedescoûtsdesfacteurs
de production. Cette notion se distingue de l’inflation résultant des chocs transitoires et des
variations cycliques de l’inflation issue de la demande agrégée (Lassoued, 2008). Enfin, Quah
8

--- Page 10 ---
et Vahey (1995) définissent l’inflation sous-jacente comme la composante de l’inflation qui n’a
pasd’impactsurlaproductionréelledanslemoyenetlelongterme.Suivantcetteapproche,on
peutainsidécomposerl’inflationentroiscomposantes:
π = πe +πd +πo (1)
t t t t
πe,représentel’inflationanticipéequiestàl’originedesanticipationsd’inflationinduiteparles
t
mouvementsetliéeàlaboucleinflation-salaire.C’estl’inflationdelongterme;
πd,estl’inflationparlademandeprovoquéeparlapressiondelademandeglobaleexcédentaire
t
dansl’économie.C’estunecomposantecyclique;
πo,estl’inflationparlescoûtsrésultantd’unecontractiondel’offre.Ellecaptelesperturbations
t
transitoiressurl’inflation.
PourEckstein,l’inflationparlademandeetl’inflationparlescoûtssontparnaturetemporaires.
L’inflationsous-jacenteestassociéeàl’inflationanticipéeπe etestcompatibleaveclatendance
t
à la hausse du coût des facteurs de production qui provient des anticipations à long terme des
agents économiques. Quah et Vahey ont quant à eux une vision plus large de l’inflation sous-
jacente.Poureux,àl’inflationsous-jacenteondoitadjoindrel’inflationparlademandedetelle
sorteque:
πc = πe +πd (2)
t t t
L’inflationsous-jacentedevraittenircomptedesvariationsdemoyenetdelongtermeduniveau
des prix. Loin d’être antagonistes, ces deux approches apportent des informations complémen-
tairespourlesautoritésmonétaires.L’inflationsous-jacentedeQuahetVaheyfournitdesinfor-
mations pertinentes à moyen terme tandis que celle d’Eckstein est plus utile pour des actions
à long terme. Il en résulte que l’inflation sous-jacente devrait être moins volatile et plus stable
quel’inflationobservée.
•Inflationsous-jacentecommeinflationgénéralisée
Cette approche de définition de l’inflation sous-jacente se concentre sur l’évolution com-
mune des prix des groupes de biens dans l’économie en dissociant les chocs sectoriels et indi-
viduels. Okun (1970) pose les jalons de cette école de pensée en définissant l’inflation comme
« un état de hausse généralisée du niveau des prix ». Abondant dans le même sens, Flemming
(1976) définit l’inflation comme le taux auquel le niveau général des prix évolue dans l’écono-
mie.Seloncetteconception,l’inflationsedécomposeenunecomposantefondamentaleassociée
aux anticipations et à l’expansion monétaire et une composante liée aux prix relatifs, due aux
chocs d’offre. Dans la même veine, Bryan et Cecchetti (1993) définissent l’inflation comme «
9

--- Page 11 ---
la composante à long terme, persistante de l’indice de prix mesurée, qui est liée d’une certaine
manièreàlacroissancedelamassemonétaire»et«...estlacomposantedesvariationsdesprix
qui peut être perçue comme persistante sur une période de moyen terme de plusieurs années ».
Ils rajoutent également qu’une vraie définition de l’inflation sous-jacente doit tenir compte du
régime dans lequel les prix et la masse monétaire sont déterminés dans l’économie. En outre,
l’objectif de ces deux auteurs est d’exploiter les données actuellement disponibles de l’indice
de prix à la consommation pour extraire l’inflation sous-jacente. Au concept d’inflation sous-
jacente,Laflèchepréfèrelanotiond’inflationtendanciellequ’ildéfinitcommeétant«l’inflation
qui devrait refléter la tendance fondamentale des prix ». Pour ce faire, le taux mesuré devrait
tenircomptedesvariationsdeprixentrainéesparlespressionsdelademandeglobale,leschocs
d’offre permanents et l’évolution des anticipations tout en faisant abstraction des perturbations
résultant des chocs d’offre temporaires. Il en découle que l’inflation sous-jacente est la com-
posante de l’inflation observée de laquelle sont extraits les chocs d’offre temporaires. Toutes
ces approches se rejoignent dans l’explication de l’écart entre inflation observée et la tendance
générale du niveau des prix. La principale différence résulte dans les méthodes adoptées pour
mesurerl’inflationsous-jacente.
Les définitions de Bryan, Cecchetti et Laflèche peuvent être simplement mises en appli-
cation par l’utilisation de mesures statistiques différentes. En pratique, les effets de ces chocs
d’offre temporaires sur l’inflation sont effectivement considérés comme des valeurs extrêmes
dans la distribution de prix qui viennent brouiller l’information apportées par la composante
tendancielle de l’inflation. Remarquons aussi que l’inflation observée est en réalité le taux de
changement de l’indice de prix à la consommation calculé comme une moyenne pondérée de
plusieurs sous-indices. De ce fait, l’inflation sous-jacente est obtenue en excluant de l’inflation
globale les produits dont les mouvements de prix sont jugés perturbateurs de la tendance glo-
bale ou en réduisant l’impact de ceux-ci. Plusieurs mesures spécifiques ont été développées en
se basant sur cette approche. Le point clé de ces mesures revient à déterminer les valeurs ex-
trêmesquidoiventêtreéliminées.Cetteapproched’inflationsous-jacenteestcellepartagéepar
laplupartdesbanquescentrales.
10

--- Page 12 ---
1.2 Rôle de l’inflation sous-jacente dans la conduite de la politique mo-
nétaire
Depuis le début des années 1980, un consensus semble s’établir dans la littérature écono-
miquepourreconnaîtrequel’inflationestcoûteusepourl’équilibremacroéconomiqueetqu’en
matière de lutte contre l’inflation, la politique monétaire dispose d’un avantage comparatif par
rapportàlapolitiquebudgétaire.Laplupartdesbanquescentralessesontvuesalorsconfiéesla
mission principale d’assurer la stabilité des prix. La question qui demeure est celle de savoir si
les mouvements de l’inflation courante suffisent-ils à faire déclencher, de la part des autorités
monétaires,desdécisionsdepolitiquemonétaire.
En effet, des facteurs purement transitoires peuvent être à l’origine des mouvements cy-
cliques des prix sans pour autant affecter la tendance lourde ou tendance de long terme de
ceux-ci. Ainsi, une modification de la politique monétaire liée à ces évolutions purement cy-
cliquesseracertainementinefficace,aveclecaséchéantdeseffetsadversespourlefinancement
de l’économie. A titre d’exemple, pendant les périodes de mauvaise météo, les prix des den-
réesalimentairesonttendanceàaugmenterdufaitdeladiminutiondel’offre,provoquantainsi
des hausses transitoires de l’indice des prix. Compte tenu du fait que ces variations de prix ne
constituent pas l’inflation monétaire, les autorités monétaires devraient éviter de fonder leurs
décisions sur celles-ci (Bryan et Cecchetti, 1993). Au contraire, lorsqu’on s’intéresse à l’infla-
tion structurelle, les décisions de politique monétaire visant à la contrôler sont susceptibles de
produiretousleurseffets(Mialou,2002).
Lesbanquescentralesdoiventalorsdisposerd’unbonindicateurdel’évolutiondel’inflation
de long terme. Elles doivent être capables d’isoler la composante fondamentale de l’inflation
supposée purement monétaire et en outre représentative des anticipations inflationnistes des
agents. En effet, tout au moins à court terme, il peut exister des chocs qui, écartant l’inflation
desonévolutiontendancielle,brouilleraientlalisibilitédel’indicedeprixquideviendraitalors
unmauvaisindicateurpourlesautoritésmonétaires.Danslemêmeordred’idée,Wynne(1999)
préconiseauxbanquescentralesdesuivrel’indicedesprixdontletauxdecroissancecorrespond
àl’inflationquigénèrelescoûtsqu’ellechercheàéviterensefixantcommeobjectifdepolitique
monétaire la stabilité des prix. Bernanke et al. (1999) sont plus tranchés sur cette question et
estimentquel’indicateurdeprixàsuivreparlesautoritésmonétairesestl’inflationsous-jacente.
Pour Jacquinot (2001), si l’objectif, final ou intermédiaire, est annoncé sous la forme d’une
11

--- Page 13 ---
cible d’inflation, il est indispensable pour la banque centrale de disposer d’une mesure de cette
inflation tendancielle corrigée du cycle économique. Selon cet auteur, réagir aux seules évolu-
tions observées des prix peut conduire à surestimer des effets purement transitoires. Il estime
que même dans le cas où l’inflation n’est pas un objectif direct, disposer d’une telle mesure
de l’inflation peut aussi se révéler utile. Par exemple, si la banque centrale suit l’évolution des
agrégats monétaires, cette dernière s’intéressera à l’existence d’une relation stable entre mon-
naieetprixetplusparticulièrementàlacomposantestructurelledel’inflation.
S’agissantdelapertinencedel’inflationsous-jacentedanslaconduitedelapolitiquemoné-
taire, Macklem (2001) estime que certains biens et services compris dans l’IPC global ont des
prixtrèsvolatilsetleursfluctuationsonttendanceàs’inverserassezrapidement.Ainsi,comme
les mesures de politique monétaire ne commencent à faire véritablement sentir leur effet sur
l’inflation qu’au bout d’un an environ et que le gros de cet effet s’exerce sur une période de six
à huit trimestres, il serait inapproprié de tenter de neutraliser ces fluctuations de courte durée.
Cela n’est pas nécessaire pour maintenir l’inflation future dans la fourchette cible et pourrait
accroîtrelavariabilitédel’activitééconomiqueréelleetdel’inflationelle-même.
Macklem (2001) juge également que les banques centrales, dans la conduite de la poli-
tique monétaire, souhaiteraient faire abstraction des effets de premier tour des modifications
desimpôtsindirects.L’incidenceinitialedecesmodificationsestunehausseduniveaudesprix
proportionnelle au relèvement des impôts, qui donne lieu à une montée temporaire de l’infla-
tion.Cependant,unefoisqueleniveaudesprixaaugmenté,letauxd’accroissementdecelui-ci
(c’est-à-dire l’inflation) redescend. Étant donné la nature ponctuelle et temporaire de ces effets
de première vague sur l’inflation, les banques centrales, notamment celle du Canada, sont sou-
ventprêtesàlestolérer,maistolèreraientdifficilementleseffetsdesecondetourquipourraient
survenir si la variation initiale des prix due à la modification des impôts indirects commen-
çait à se répercuter sur les attentes concernant l’évolution de l’inflation, des salaires et des prix
d’autres biens et services. En recourant à un indice qui exclut les effets de premier des modifi-
cations des impôts indirects, les banques centrales disposent alors d’un outil pratique qui leur
permet de voir au-delà de ces premiers effets et de faire comprendre au public qu’elles sont
prêtesàlestolérer.
Enfin, Macklem (2001) précise que l’inflation sous-jacente est généralement un meilleur
indicateur de la hausse future des prix que ne l’est l’inflation mesurée par l’IPC global au Ca-
nada.Eneffet,étantdonnéqu’ildoits’écoulerunanenvironavantquelesmesuresdepolitique
12

--- Page 14 ---
monétaire ne fassent vraiment sentir leur effet sur l’inflation, la Banque du Canada doit, pour
maintenirletauxdecroissancedel’indicedesprixàlaconsommationdanslafourchettecible,
prévoir l’évolution probable de l’inflation dans les 12 à 24 mois suivants. L’indice mesurant
l’inflation sous-jacente lui permet alors de voir au-delà des facteurs de courte durée et de se
concentrersurlatendancepersistantequiestsusceptibledesemainteniràl’avenir.
Ensomme,lerecoursdesbanquescentralesàunemesuredel’inflationsous-jacentepourla
conduite de la politique monétaire leur permet de dissocier les perturbations de court terme, ne
constituantpasderisquepourlastabilitédesprix,delatendancedelongtermedel’inflationqui
représente un signal de l’évolution future de l’inflation sur lequel seront basées leurs décisions
de politique monétaire. En outre, cette pratique n’est pas incompatible avec la poursuite d’une
cible définie en fonction de l’IPC global. En effet, en longue période, l’IPC global et les bons
indicateurs d’inflation sous-jacente devraient afficher des profils d’évolution assez similaires.
Parconséquent,sil’onparvientàmaintenirletauxdecroissancedel’indicemesurantl’inflation
sous-jacente au niveau visé, il devrait en aller de même pour celui de l’IPC global au fil du
temps.
1.3 Critères d’évaluation d’un indicateur d’inflation sous-jacente
Les caractéristiques de l’indicateur d’inflation sous-jacente retenu dépendent de l’objectif
viséetplusspécifiquementdupublicauquelilestdestiné.Danslecadred’uneBanqueCentrale,
c’estunindicateurdestinéàéclaireràlafoislesautoritésmonétairesetlegrandpublic.
De manière analogue à la définition de l’inflation sous-jacente, les critères de son évaluation
ne donnent pas lieu à un consensus clair dans la littérature. Aussi, afin d’éclairer la pertinence
du choix d’un indicateur, plusieurs auteurs conditionnent les critères de choix à la définition
retenue. Partant de cette approche, trois principales catégories de critères apparaissent dans la
littérature:lescritèresdecrédibilité,lescritèresstatistiquesetlescritèresdeprévision.
1.3.1 Lescritèresdecrédibilité
Ces critères ont principalement trait à l’objectif de communication de la Banque Centrale.
En effet, les annonces de la Banque Centrale en matière d’inflation servent à ancrer les anti-
cipations inflationnistes des agents et orienter l’évolution de l’activité. De plus, les prévisions
d’inflation sont intégrées dans les indexations des salaires et la signature des contrats. Roger
(1998),estimequ’unbonindicateurd’inflationsous-jacentedoit:
1. Refléterladynamiquedel’inflationsous-jacente(statistiquementetéconomiquement);
13

--- Page 15 ---
2. Etrenonrévisable;
3. Etrefacileàcalculeretêtredisponiblerapidementetenmêmetempsquel’IPC;
4. Etrecompréhensibleparlepublicetvérifiableaisément;
5. Etreacceptéparlesdifférentsacteurséconomiquescommeunemesurefiable;
6. Etreutilepourlaprévisiondel’inflation.
Acescritères,Wynne(1999)préciseégalementquel’indicateurdoitenoutre:
1. Avoiruncontenuprédictifpourl’inflationprincipale;
2. Être d’un usage assez répandu; Avoir quelques bases théoriques et idéalement avec la
politiquemonétaire;
1.3.2 Lescritèresstatistiques
En plus de ces critères susmentionnés par Roger (1998) et Wynne (1999), il est également
souhaitablequ’unbonindicateurd’inflationsous-jacentesoitmoinsvolatilsansinduiredebiais
dans la série des données. Ce critère permet de s’assurer de la stabilité de l’évolution de l’in-
flation sous-jacente étant entendu qu’elle est caractérisée par une tendance moins volatile que
l’inflation courante. On s’intéresse ainsi à divers moments de la distribution de la série d’infla-
tionsous-jacente.
1.3.3 Lescritèresdeprévision
Lescritèresdeprévisionpermettentdes’assurerquel’indicateurd’inflationsous-jacenteest
unindicateuravancédel’inflationcourante.Pourceladeuxapprochessontenvisageables:celle
proposéeparLaflèche(2006)etcelledeMarquesetal.(2000).Bienqu’ellessoientdifférentes,
ces deux approches ont en commun de vérifier que (i) l’inflation sous-jacente et l’inflation
courantesontliéesparunerelationdelongterme,(ii)l’inflationsous-jacenteestunattracteurde
l’inflationcouranteet(iii)l’inflationcourantenecausepasl’inflationsous-jacente.Demanière
formelleonpeutrésumerlesdeuxapprochescommesuit:
•Approcheentermedeconvergence
Proposée par Laflèche (2006), elle consiste à vérifier l’existence d’une relation de conver-
gence entre l’évolution future de l’inflation et l’évolution actuelle de l’inflation sous-jacente.
Pourcefaire,onestimelesdeuxéquationssuivantes:
π −π = α+β(πCORE −π )+µ (3)
(t+h) t t t t
14

--- Page 16 ---
πCORE −πCORE = α+β(π −πCORE)+ν (4)
(t+h) t t t t
Avecπ −π lechangementdansletauxd’inflation;
(t+h) t
πCORE −πCORE , le changement dans le taux d’inflation sous-jacent; h l’horizon temporel et
(t+h) t
µ etν destermesd’erreur.
t t
Cetteapprochesupposequetoutécartentrel’inflationsous-jacenteetl’inflationglobaleestdue
àunchoctemporairequientraineraunedivergenceàcourttermemaisserarésorbéàlongterme.
On vérifie ainsi que l’inflation sous-jacente est un indicateur non biaisé de l’inflation courante
àtraverslesrestrictionsconjointessuivantes:α = 0etβ = 1etvérifierqueB=0.
•Approcheentermedecointégration
Proposée par Marques et al. (2000), cette approche repose sur l’hypothèse de l’existence
d’unerelationdecointégrationentrelaséried’inflationsous-jacenteetl’inflationcourante(i.e.
les séries sont intégrées d’ordre 1). Pour ce faire, en partant du postulat de l’existence de la
relation suivante entre l’inflation et l’inflation sous-jacente : π = πCORE + µ , on vérifie
t t t
l’existencedetroisconditions:
(i) la relation de cointégration implique que z = π − πCORE soit stationnaire avec une
t t t
moyenne = 0; cette dernière condition permet de s’assurer que l’inflation sous-jacente
captetouteslescomposantessystématiquesdel’inflationcourante.
(ii) delarelationprécédente,ilvientqu’ilexisteunerelationàcorrectiond’erreurquis’écrit
delamanièresuivante:
m n
(cid:88) (cid:88)
∆π = α ∆π + β ∆πCORE +γ(π −πCORE)+ε (5)
t−1 j t−j j t−j t−1 t−1 t
j=1 j=1
Lavérificationdel’équation(4)permetdes’assurerquel’inflationcouranterevienneau
niveaudel’inflationsous-jacenteàlongterme.Defait,elleimpliqueégalementquel’in-
flation sous-jacente cause l’inflation courante au sens de Granger, autrement dit qu’elle
agissecommeunindicateuravancéduniveaud’inflation.
(iii) La troisième condition revient à s’assurer que l’inflation sous-jacente ne converge pas
vers l’inflation courante. Cela revient à tester la nullité des coefficients λ = θ = θ =
1 1
··· = θ = 0dansl’équationsuivante:
s
r s
(cid:88) (cid:88)
∆πCORE = δ ∆πCORE + θ ∆π +γ(πCORE −π )+ε (6)
t−1 j t−j j t−j t−1 t−1 t
j=1 j=1
15

--- Page 17 ---
1.4 Méthodes de calcul de l’inflation sous-jacente
N’admettant pas de définition théorique unifiée, le principe général de calcul de l’inflation
sous-jacenteestd’éliminerleseffetsdeschocstransitoiresdelaséried’inflationobservée.Dans
la littérature, il existe plusieurs approches de calcul de l’inflation sous-jacente. Ces différentes
approches peuvent être classées en deux catégories, à savoir : les méthodes statistiques et les
méthodesdemodélisationéconomiquedynamique.
1.4.1 Mesuresdel’inflationsous-jacentepardesapprochesstatistiques
S’agissant des méthodes statistiques, la littérature économique distingue principalement (i)
l’approche par exclusion permanente de facteurs spécifiques et (ii) l’approche par les estima-
teursàinfluencelimitée.
•Méthodeparexclusionpermanentedefacteursspéciaux
Cette méthode est la plus couramment utilisée par les banques centrales. Elle consiste à re-
définirunindicedeprixenaffectantdespoidsnulàcertainspostesconstituésdesproduitsdont
les mouvements de prix sont supposés erratiques. Il s’agit d’exclure en permanence certains
articles du calcul de l’indice de prix. L’indice des prix à la consommation hors alimentation
et énergie est un exemple d’indicateur d’inflation sous-jacente élaboré suivant cette approche.
Dans le développement de la mesure de l’inflation sous-jacente par exclusion permanente de
facteurs spéciaux, Bryan et al. (1993) écartent les produits alimentaires et l’énergie alors que
Mishkin et al. (1997), en plus de ces deux postes, excluent les produits subventionnés et la fis-
calité indirecte pour obtenir un indicateur d’inflation sous-jacente. L’exclusion de la fiscalité
indirectepermet,lecaséchéant,d’éliminerl’effetd’unemesuredontl’impactsurl’inflationest
purementtransitoire.
L’approche de mesure d’inflation sous-jacente par exclusion permanente de facteurs spé-
ciaux est soutenue avec deux principaux arguments. Premièrement, certains articles du panier
de l’indice des prix à la consommation sont soumis à des chocs d’offre et à des fortes fluctua-
tions de prix reflétant des changements des prix relatifs plutôt qu’un mouvement inflationniste
général. Autrement dit, la vulnérabilité des prix de certains produits du panier de l’indice de
prix biaise l’analyse de l’inflation et de ses perspectives. Deuxièmement, les modifications des
prix de certains articles sont sous le contrôle des décideurs. Il s’agit essentiellement des postes
constitués des articles dont les prix sont subventionnés ou réglementés, ou encore influencés
16

--- Page 18 ---
parlesimpôtsindirectsoulepaiementdesintérêts.
Le principal avantage de cette méthode réside dans sa simplicité à mettre en œuvre et la
facilitéd’utiliserl’indicateurd’inflationsous-jacentequiendécoulepourcommuniqueravecle
grandpublic.Enplus,cetteméthodenenécessitepashypothèsesouderestrictions,etn’estpas
sujetteàrévision.Cependant,enexcluantdéfinitivementcertainsproduits,onperdtoutecontri-
bution de ceux-ci à la tendance générale des prix. Par exemple, un choc sur les prix du pétrole,
par des effets de second tour, peut avoir un impact sur les prix des autres biens. Kilian (2008)
décrit cette situation lorsqu’il met en évidence les mécanismes par lesquels la consommation
desménagesestdirectementaffectéeparlesvariationsduprixdupétrole.
•Méthodeditedesestimateursàinfluencelimitée
Lesmesuresd’inflationsous-jacenteparexclusionpermanentedesfacteursspéciauxnesont
pastoujourscouronnéesdesuccèsenmatièred’identificationdeschocsd’offreetd’élimination
de la composante erratique des mouvements des prix. Par exemple, l’alimentation et l’énergie
sont-ellesdescomposantesdel’IPCdontlesprixsontlesplusvolatils?Enregardantlegroupe
desproduitsalimentairesdanslesdétails,n’y-auraient-ilspasdesproduitsdontlesmouvements
des prix expliqueraient les principales sources de volatilité de la fonction alimentation? Si la
réponse à cette dernière question est oui, alors en excluant l’ensemble du groupe, au lieu de la
partievolatile,nouspouvonsexclureunsignalimportantdelatendancegénéraledel’inflation.
A la lumière des travaux notamment de Bryan et Pike. (1991) et Bryan et Cecchetti (1993),
lesméthodesditesàinfluencelimitée,ontétédéveloppées.Cetteapprocheconsisteàexclurede
l’indice,datepardate,lesproduitsprésentantlesprixlesplusvolatils.Elleestbaséesurlespro-
cessusprobabilistesoustochastiquesetconsisteessentiellementàéliminerlesvaleursextrêmes
desdistributionsdetauxd’inflationparcomposantesouàréduireleurinfluenceparl’utilisation
de pondérations inversement proportionnelles à la volatilité des composantes (méthode de la
moyenneàdoublepondérationdeEdgeworth).L’utilisationdesindicateursstatistiquestelsque
la médiane simple ou pondérée, le quantile ou percentile et la moyenne géométrique, permet
d’éliminer l’influence sur l’inflation brute, des composantes les plus volatiles lorsque la dis-
tribution présente une certaine asymétrie. Ces méthodes, selon les techniques statistiques sont
réputéesêtrerobustes,c’est-à-dire,insensiblesauxperturbations.
Le principe qui guide cette approche est que, en général, les valeurs extrêmes des distri-
17

--- Page 19 ---
butions de taux d’inflation sont le reflet des chocs transitoires. Il est généralement admis que
la plupart de ces distributions ont une asymétrie positive et un coefficient d’aplatissement plus
fort que celui de la loi normale du fait des chocs temporaires (Wynne, 1999; Roger, 2000). En
expliquantlesparticularitésdesdistributionsdetauxd’inflationparlemodèledecoûtdemenu,
les études empiriques dans cette approche suggèrent l’utilisation de la médiane, de la moyenne
réduiteoucentrée,dontlespropriétésstatistiquessontmeilleuresquecellesdelamoyenne.
L’approchedemesuredel’inflationsous-jacenteparlamédianeretientcommeindicateurla
variationdesprixdespostesoccupantlapositionmédianedansladistributiondesvariationsde
prix. La généralisation de l’inflation médiane s’est faite avec les travaux de Bryan et al. (1993)
qui ont introduit les moyennes tronquées. Les indicateurs de ce type sont calculés comme la
moyennepondéréedesindicesdeprixàl’exclusiond’unefractionplusoumoinsimportantede
chacunedesqueuesdeladistributiondesprixindividuels.
L’indicateur d’inflation sous-jacente par les moyennes tronquées est essentiellement sta-
tique. Les valeurs calculées de cet indicateur ne sont pas sujettes à des révisions rétrospectives
avecl’arrivéedenouvellesobservations.Cetindicateurpeutêtrecalculémêmeencasdechan-
gement de la nomenclature de l’indice de prix. En plus, à l’instar de l’approche par exclusion
permanente de facteurs spéciaux, cette mesure de l’inflation sous-jacente ne fait aucune hypo-
thèse sur le processus générateur de la série du taux d’inflation. Les indicateurs ainsi obtenus
parl’approched’estimateursàinfluencelimitéesontrobustesauxchangementsderégime.Tou-
tefois, les mesures de l’inflation sous-jacente suivant cette approche ne préjugent aucun lien
temporelentrelesdifférentesvaleursdutauxd’inflation.Cettehypothèseréduiraitlelienentre
l’indicateurd’inflationsous-jacenteobtenuetl’inflationobservée.
1.4.2 Mesuredel’inflationsous-jacentepardesmodèleséconométriques
La littérature économique distingue deux principales approches de mesure de l’inflation
sous-jacente, à partir des modèles économétriques. Il s’agit de l’approche par les modèles à
composantesinobservablesetcellebaséesurlesmodèlesSVAR.
•Méthodebaséesurlemodèleàcomposantesinobservables
L’approche de l’inflation sous-jacente basée sur les modèles à composantes inobservables
exploite l’information contenue dans les données historiques des prix individuels. Cette ap-
proche combine la dimension temporelle et la dimension transversale des données. Elle est
18

--- Page 20 ---
baséesurlatechniqued’extractiondesignal.Engénéral,l’extractiondelatendanced’unesérie
se fait à l’aide de plusieurs techniques notamment la technique de lissage par moyenne mobile
ou par l’utilisation de filtres. Le choix de la méthode d’extraction peut conduire à une décom-
positionarbitraireentrelatendanceetlecycle.
L’indicateur de l’inflation sous-jacente retenu ici est la composante commune inobservable
d’un ensemble de postes de l’indice des prix à la consommation (Le Bihan et al., 1999). Cette
approche considère que chaque fonction de l’indice des prix se décompose en une composante
commune (inflation sous-jacente, inobservable) et un terme de prix relatif. Les taux de crois-
sance des postes de l’indice des prix sont des composantes observables et supposés station-
naires. Les composantes inobservables sont identifiées dans un modèle espace-état et estimées
àl’aidedesfiltresdeKalman.
Cette approche d’estimation de l’inflation sous-jacente n’a pas de fondement dans la théo-
rie économique. Elle est basée sur la technique d’extraction de signal et les estimations obte-
nuessontsujettesàdesrévisions.Toutefois,l’indicateurd’inflationsous-jacentecalculéestnon
biaiséetpeutêtrerapidementdisponible.
•MéthodebaséesurlemodèleSVAR
Le calcul de l’inflation sous-jacente à l’aide d’un modèle SVAR a été proposé par Quah et
Vahey(1995).Cetteapprochesefaitdansuncadremultivarié.Elleestbaséesurdeshypothèses
d’identificationliéesàlathéorieéconomique.
En effet, en utilisant un VAR bivarié production-inflation, Quah et Vahey (1995) fondent leur
analyse sur la verticalité à long terme de la courbe de Phillips et identifient l’inflation sous-
jacente comme la composante de l’inflation n’ayant pas d’effet à long terme sur la production.
Ainsi, l’inflation se décompose en deux composantes : celle ayant des effets à long terme sur
laproductionetcellen’ayantpasd’effetàlongtermesurlaproduction(inflationsous-jacente).
Pour estimer ce modèle SVAR, les innovations sont supposées liées à deux chocs structurels
et orthogonaux. Dans le schéma d’identification, il est supposé que l’un des deux chocs n’a
pas d’effet à long terme sur la production. L’inflation sous-jacente est alors la composante de
l’inflationquirésultedecechoc.Eneffet,Jacquinot(2001)montrequelacomposantedecourt
terme de l’inflation est très corrélée au taux d’utilisation des capacités de production, ce qui
impliquequelacomposantedelongtermedel’inflation(inflationsous-jacente)estfinalementle
rythmed’augmentationdesprixpurgéducycle.L’indicateurd’inflationsous-jacentecalculéest
19

--- Page 21 ---
non biaisé et peut être rapidement disponible. Toutefois, les estimations obtenues sont sujettes
àdesrévisionsetpeuventdifficilementêtrecomprisesparlegrandpublic.
1.4.3 Analysecritiquedesméthodesdecalculdel’inflationsous-jacente
Cette analyse tire principalement sa source dans les critères d’appréciation des indicateurs
d’inflation sous-jacente proposés par Roger (1998) et Wynne (1999). Le tableau 1 récapitule
l’appréciation des différents indicateurs de l’inflation sous-jacente présenté ci-dessus à la lu-
mièredesprincipauxcritèresélaborésparRoger(1998)etWynne(1999).
Tableau1–Evaluationdesméthodesdecalculdel’inflationsous-jacente
Exclusion Estimateur Modèle à Modèle
permanente à influence composantes SVAR
de facteurs limitée inobservables
spéciaux
Rapidementdisponible Oui Oui Oui Oui
Nonbiaisé Oui Oui Oui Oui
Moinsvolatil Oui Oui Oui Oui
Nepasêtresujetàrévision Oui Oui Non Non
Facilementcompréhensifparlepublic Oui Peut-être Non Non
Pouvoirprédictifdel’inflationfuture Peut-être Peut-être Peut-être Oui
Avoirunfondementthéorique Non Non Non Oui
Source:Auteurs
Ilressortdutableau1quetouteslesméthodesprésentéesrespecteraientlescritèresdecalcul
en temps réel, de l’absence de biais par rapport à l’inflation observée et de la faible volatilité.
Toutefois, l’inconvénient majeur de toutes les mesures de l’inflation sous-jacente, évoquées ci-
dessus, serait leur incapacité d’être des indicateurs avancés de l’inflation globale. En effet, par
construction, ces indicateurs sont basés sur les données du passé et n’ont pas alors la capacité
dedonnerdirectementl’informationsurlefutur.Enplus,àl’exceptiondel’indicateurélaboréà
partir d’un modèle SVAR, aucun des mesures de l’inflation sous-jacente proposées n’a de fon-
dementthéoriqueetnotammentdanslathéoriemonétaire.
S’agissant particulièrement du critère basé sur le contenu prédictif et prospectif de l’indi-
cateur, à l’exception de l’indicateur élaboré à partir d’un modèle SVAR, les autres mesures
de l’inflation sous-jacente proposées ne le sont pas par construction. Toutefois, ces indicateurs
20

--- Page 22 ---
peuventavoiruncontenuprédictifpourleniveaufuturdel’inflationglobale.
Quant aux critères de compréhension de l’indicateur par le public et d’absence de révision
des valeurs déjà calculées à la suite d’une nouvelle observation de l’inflation globale, seuls
les indicateurs calculés sur la base des approches statistiques respecteraient ce critère. Mais, il
convient de noter que le respect de ces critères est important si la banque centrale souhaite cal-
culeruneinflationsous-jacenteetl’intégrerdanssastratégiedecommunicationpourexpliquer
régulièrement ses décisions de politique monétaire au grand public. De même, si une mesure
de l’inflation sous-jacente doit être utilisée par une banque centrale pour communiquer avec le
grandpublic,ilestégalementimportantquel’histoirenechangepasàchaquefoisqu’unenou-
velle observation est calculée. Par ailleurs, suivant Pablo et al. (2016), trois autres principales
critiquespeuventêtreeffectuéesàl’encontredesindicateursd’inflationsous-jacente:
— Le pouvoir de prévision de l’inflation sous-jacente serait plus faible que l’inflation glo-
bale car elle exclut une part importante de l’inflation qui représente une part non négli-
geabledesdépensesdeconsommationdesménages;
— Ladistinctionentrechocsd’offreetdedemandeestassezfineetrendueplusaccruepar
l’incorporationdebiensàfortniveaudetravail;
— Les relations entre les différents prix des biens font que l’exclusion de certains postes
peut faire en sorte que l’inflation sous-jacente sous-estime ou surestime l’inflation glo-
bale.
En définitive, il convient de retenir que les indicateurs de l’inflation observée et ceux de
l’inflationsous-jacentedoiventêtreperçuscommedesoutilscomplémentairesdonnantchacun,
àdesdegrésdifférentsdesindicationssurlatendanceduniveaudesprix.Acetitre,ilsdevraient
êtrevuscommedesoutilscomplémentairesetnondesalternatives.
2 Calcul et évaluation de l’inflation sous-jacente dans la CE-
MAC
DanslaCEMAC,l’inflationestappréhendéeparletauxdecroissancedel’indicedesprixà
la consommation (IPC). De manière générale, l’indice des prix permet de mesurer l’évolution
temporelleduniveaugénéraldesprixdesbiensetservicesacquisparlesménagesàdesfinsde
consommation3 .
3. Guidepratiquepourl’établissementd’indicesdesprixàlaconsommation,FMI;
21

--- Page 23 ---
Afin de prendre en compte les réalités économiques et d’harmoniser les méthodologies
d’élaboration de cet indicateur au niveau supranational, un nouvel indicateur harmonisé a été
mis en place à la BEAC en 2011, l’Indice Harmonisé des Prix à la Consommation dans la
CEMAC(IHPC):
— Les prix des biens et services sont pondérés par leur part dans les dépenses de consom-
mation finale des ménages. L’observation des prix se fait par les relevés des prix sur un
échantillondepointsdeventeréalisésparlesagentsenquêteursdesstructuresencharge
delaproductiondecetindicedanschaqueEtatdelaCEMAC;
— le panier représentatif utilisé pour le calcul de cet indice est constitué des biens et ser-
vices que les ménages représentatifs ont consommé sur une période de référence re-
groupés en douze fonctions de consommation suivant la nomenclature internationale
COICOP4 (ClassificationOfIndividualConsumptionbyPurpose).
LapolitiquemonétairedanslaCEMACétantcommuneauxsixEtatsmembres,laBEACcalcule
unindicedesprixCEMACetunindiced’inflationsous-jacentequipermetdesuivrel’évolution
duniveaugénéraldesprixdanslaCEMAC.
2.1 Calcul de l’inflation dans la CEMAC
L’indicedesprixàlaconsommationcalculéetsuiviparlaBEACpermetd’appréhenderles
variations du niveau général des prix dans la sous-région. Cet indice est la moyenne arithmé-
tiquedesIPCnationauxrebasésen2011,etpondérésparlapartdelaconsommationfinaledes
ménages du pays dans la consommation finale totale des ménages résidents dans la CEMAC.
Par souci de cohérence, la période de référence a été fixée à 2011 en raison de l’adoption par
touslespaysdelaCEMACdelanomenclatureCOICOPà12fonctionsdeconsommation.Les
formulesdecalculdel’IPCCsontprésentéesenannexe.
2.1.1 Limitedelaméthodedecalculdel’inflationdanslaCEMAC
L’approchedecalculdel’inflationdanslaCEMACprésentequelqueslimitesdontcertaines
découlentdeslimitesdecalculdanslespays,notamment:
— L’apparition de nouveaux produits ou services non incorporés dans le panier de réfé-
rence;
— Lanonpriseencomptedel’évolutiondelaqualitéd’unproduitdupanierderéférence;
4. Composée de 117 classes; de 47 groupes et 12 fonctions, la nomenclature COICOP offre la structure
nécessairepourpondéreretagrégerlesdonnéesainsiqu’unebasepourstratifierleséchantillonsdesproduitsdont
lesprixsontrelevés.
22

--- Page 24 ---
— ledegrédecouverturegéographiquequiselimiteparfoisauxgrandesvillesdanscertains
pays5;
— L’utilisation des dépenses de consommations finales des ménages non corrigées par la
ParitédePouvoird’achat.Cequipeutintroduireunbiaisdanslesanalysesdecetindice
CEMAC. Par ailleurs, cette limite peut être considérée comme négligeable du fait de la
monnaiecommuneutiliséedanslaCEMAC;
— L’exclusion dans le calcul de l’inflation sous-jacente de la CEMAC de certaines fonc-
tionsdeconsommationaulieud’exclureuniquementlessous-fonctionslesplusvolatiles
decesfonctions;
— Le calcul de l’indice des prix de la CEMAC par pondération des indices des prix des
pays;
Pour corriger cette dernière limite, nous avons calculé, sur la période d’étude, un taux d’in-
flation CEMAC à partir des taux d’inflation des 6 pays de la zone (voir Annexe 1 pour les
formulesdecalcul).
Graphique1–Evolutioncomparéedel’inflationenglissementannuel(brut/tauxmoyen)
DonnéesBEACetINSnationaux
2.1.2 Méthodeactuelledecalculdel’inflationsous-jacentedanslaCEMAC
Dans la CEMAC sont calculés les indices des prix général, l’indice des prix hors alimenta-
tion,horstransportsethorsproduitsalimentairesettransports.L’inflationsous-jacenteestcelle
résultant de l’exclusion des fonctions « produits alimentaires et boissons non alcoolisées » et
« transports ». Ainsi, l’indice d’inflation sous-jacente est obtenu par la moyenne des fonctions
concernées,pondéréparleurpoidsdansl’indice.
5. LeTchadaétendusacouverturegéographiquepourl’IHPCenmai2016passantd’uneville(Ndjamena)à
4villes(Ndjamena,Moundou,SarhetAbéché)
23

--- Page 25 ---
L’exclusion dans le calcul de l’inflation sous-jacente de certaines fonctions de consomma-
tionestlaprincipalelimitefaiteàl’approcheactuelledanslaCEMAC.Suivantcetteapproche,
plus de 48 % du panier de biens et service entrant dans l’indice des prix global est exclu. En
effet, cette approche suppose que les fonctions exclues sont celles dont les prix sont les plus
volatilssurtoutelapériode,hypothèseforte.
Tableau2–StructuredesdépensesdeconsommationsdesménagesdanslaCEMAC
DonnéesBEACetINSnationaux
2.1.3 Analysedescriptivedel’indicedesprixàlaconsommationdanslaCEMAC
L’analysedel’inflationsuivantl’approcheparlesfonctionsdeconsommationpermetd’iden-
tifier les fonctions les plus volatiles, c’est-à-dire celles soumises à des fluctuations récurrentes
etdecapterlescontributionsdechacuned’ellesàl’inflationglobale.
L’analyse du graphique 2 ci-dessous montre que trois fonctions de consommation, repré-
sentent plus de 60 % de la structure de consommation de l’indice des prix de la CEMAC. Il
s’agit des fonctions de consommation suivante : (i) Produits alimentaires et boissons non al-
coolisées:38,09%,(ii)Logement,eau,gaz,électricitéetautrescombustibles:14,69%et(iii)
Transports:9,71%.Lestroisfonctionsquiontlesplusfaiblespondérationsdanslepaniersont:
(i) Enseignement : 2,38 %; (ii) Boissons alcoolisées et tabacs : 2,54 % et (iii) Biens et services
divers:3,85%.
L’analysedel’évolutiondesindicesdesprixparfonctiondeconsommationdanslaCEMAC
montre qu’en décembre 2016, l’inflation s’est située à 1,1 % en moyenne annuelle et à -0,9 %
en glissement annuel, en dessous du seuil communautaire de 3 %. Cette hausse en moyenne
24

--- Page 26 ---
annuelle résulte en grande partie de la progression des fonctions de consommations suivantes :
Biens et services divers (+ 6,0 %), Enseignement (+ 4,5 %), Meubles, articles de ménage et
entretiens courant de la maison (+ 4,1 %), Boissons alcoolisées et tabacs (+ 3,9 %), Restaurant
et hôtel (+3,8 %), Loisirs et culture (+2,8 %), Transport (2,0 %). Toutefois, cette hausse a été
atténuéeparlereplide4,3%enregistréauniveaudelafonction«communication»etdansune
moindremesuredelafonction«Produitsalimentairesetboissonsnonalcoolisées»(-0,3%).
Tableau 3 – Evolution de l’indice des prix de la CEMAC par fonction de consommation (Base
100:année2011)
Reflétant leurs évolutions des prix disparates, la structure des dépenses de consommation
desménagesdanslaCEMACrévèlelecaractèrehétérogèneetvolatildecertainesfonctionsde
consommationetdonclanécessitépourlabanquecentraledeprivilégierl’inflationsous-jacente
danssonanalyseaudétrimentdel’inflationglobale.Autrementdit,l’inflationglobalreflèteles
préférencesdesconsommateursdanslesdifférentspayslaissurtoutladynamiquedeschocsqui
affectentleséconomies.
Graphique 2 – Evolution de l’indice des prix par fonction de consommation (*) de la CEMAC
(Base100:année2011)
(*)Lesfonctionsdeconsommationsontcodifiéesdefaçonsuivante:
25

--- Page 27 ---
f800:Indiceglobal
f801:Produitsalimentairesetboissonsnonalcoolisées f807:Transports
f802:Boissonsalcooliséesettabac f808:Communications
f803:Articlesd’habillementetchaussures f809:Loisirsetculture
f804:Logement,eau,gaz,électricitéetautrescombustibles f810:Enseignement
f805 : Meubles, articles de ménage et entretien courant de f811:Restaurantsethôtels
lamaison
f806:Santé f812:Biensetservicesdivers
Source:Auteurs
Pour appréhender les propriétés statistiques des fonctions de consommation de la CEMAC,
nousnousappesantironssurl’analysedesquatrepremiersmomentsdeladistribution(moyenne,
écart-type, skewness et kurtosis) et un indicateur de dispersion (étendue) des indices des prix
desfonctionsdeconsommationdanslaCEMAC(voirTableau4).
Tableau 4 – Principaux indicateurs de la distribution des indices des prix des fonctions de
consommationdanslaCEMAC
Source:Auteurs
IlressortdecetableauqueladistributiondesprixdanslaCEMACestfortementdispersée,
légèrementasymétriqueàgaucheetplatikurtique6 .Eneffet,lecoefficientd’asymétriedel’in-
6. Eneffet,pourunedistributionnormale,lecoefficientd’asymétrieestnul.Unevaleurpositivedececoef-
ficienttraduituneasymétrieàdroitetandisqu’unevaleurnégativetraduituneasymétrieàgauche.Lecoefficient
d’aplatissement d’une distribution normale est égal à 3 et une valeur supérieure (respectivement inférieure) à ce
seuil traduit une distribution leptokurtique (respectivement platikurtique) impliquant des valeurs extrêmes plus
26

--- Page 28 ---
dicedesprixdanslaCEMACestde-0,07etsoncoefficientd’aplatissementvaut1,61.
S’agissantdel’indiced’inflationsous-jacentecalculéparlaBEAC7 ,elleaunedistribution
asymétriqueàdroite(coefficientd’asymétrie=0,23)etplatikurtique(kurtosis=1,71).
Deplus,l’analysedesfonctionsdeconsommationdelaCEMACmontreque:
— Les 3 fonctions les plus volatiles sont « Restaurants et hôtels », « Produits alimentaires
etboissonsnonalcoolisées»et«Transports»;
— Les3fonctionslesmoinsvolatilessont«santé»,«loisirsetculture»et«communica-
tion».Cetterelativerigiditépeutêtremiseenrelationaveclesfacteurssuivants:(i)les
prixdesbiensetservicesentrantdanscesfonctionssontengénéralrèglementésousous
lecontrôleEtatique,et(ii)l’asymétried’informationfaitquelesentreprisesprofitentde
l’ignorancedesconsommateurspournepasajusterlesprixàlabaisse,notammentdans
ledomainedestélécommunicationsmalgrélabaissedescoûtsdeproduction.
2.2 Calcul de l’inflation sous-jacente dans la CEMAC
Dans le cas de la CEMAC et d’après les résultats du tableau 1, nous proposons une mé-
thodologie de calcul de l’inflation sous-jacent à partir des approches par exclusion des facteurs
spéciauxetcellesdites«àinfluencelimité».
2.2.1 Approcheparexclusiondéfinitivedesfacteursspéciaux
L’approche par exclusion définitive des facteurs spéciaux consiste à exclure définitivement
duchampdecalculdel’indiced’inflationsous-jacente,lescomposantesdontlesprixsontplus
sujetsàdeschocsspécifiquesnereflétantpasundéséquilibremacroéconomique.Cetteapproche
viseinfineàexclureduchampdel’indicelapartietransitoireouvolatiledel’inflation.
A la BEAC, l’inflation sous-jacente résulte de l’inflation hors alimentation et transports.
Etant donnée la contrainte de moindre volatilité recherchée dans l’inflation sous-jacente, celle-
ci pourrait être obtenue dans la CEMAC par exclusion de l’indice global des fonctions les plus
volatiles : « Restaurants et hôtels », « Produits alimentaires et boissons non alcoolisées » et «
fréquentes(respectivementmoinsfréquente)queladistributionnormale.
7. L’inflationhorsalimentationeténergieestutiliséeàtraverslemondeparlesbanquescentrales(notamment
la FED) et les instituts de statistique comme indicateur d’inflation sous-jacente depuis les années 1970. Pour la
BEAC,l’inflationsous-jacenteestcellerésultantdel’inflationhorsalimentationettransports.
27

--- Page 29 ---
Transports».
Ainsi,nousdéfinissonsdeuxindicateurspotentielsd’inflationsous-jacenteainsiqu’ilsuit:
— Core inflation 1 (IS 1) : Inflation découlant de l’indice des prix hors « restaurants et
− −
hôtels»et«produitsalimentairesetboissonsnonalcoolisées»;
— Core inflation 2 (IS 2) : Inflation découlant de l’indice des prix hors « restaurants et
− −
hôtels»,«produitsalimentairesetboissonsnonalcoolisées»et«transports».
Cesindicateurspotentielsd’inflationsous-jacenteserontcomparésàl’inflationsous-jacente
telle que calculée actuellement par la BEAC (IS BEAC). Le choix d’exclure uniquement les
−
troisfonctionslesplusvolatilessejustifieparlanécessitéd’avoirunindicateurd’inflationsous-
jacentereprésentantuncertainpoidsrelativementàl’indiced’inflationglobal.
Tableau5–Principauxindicateurscomparatifsdel’indiced’inflationsous-jacente
Source:Auteurs
Graphique3–Evolutiondesindicateursdel’indiced’inflationsous-jacentedanslaCEMAC
Source:Auteurs
Critique de la méthode à exclusion des facteurs : Cette méthode de calcul de l’inflation
sous-jacente a connu quelques critiques dans la littérature. En effet, les chocs non-saisonniers
qui motivaient l’élimination définitive de certaines fonctions de l’indice global sont apparus
28

--- Page 30 ---
éphémèresetnepouvaientplusjustifierleurabandondéfinitifdanslecalculdel’inflationsous-
jacent.
2.2.2 Approcheparlesestimateursàinfluencelimitée
Le calcul de l’inflation sous-jacente suivant l’approche par les estimateurs à influence li-
mitée a connu un essor à la suite des critiques de la méthode à exclusion des facteurs et à la
lumière des travaux de plusieurs auteurs8 . En effet, l’approche par les estimateurs à influence
limitée se fonde sur les deux principes9 alternatifs suivants : (i) éliminer à chaque période, les
valeursextrêmesdesdistributionsdestauxd’inflationparfonctionsousous-fonctions;ou(ii)à
réduirevoirannulerl’influence10 desvaleursextrêmesdesdistributionsdestauxd’inflationpar
fonctions dans le calcul de l’inflation sous-jacente. Avec ces principes, cette approche permet
decorrigerlaprincipalecritiquefaiteàcelleparexclusiondéfinitivedesfacteursspéciaux.
Les méthodes implémentées suivant cette approche sont purement statistiques. Dans cette
étudeserontutiliséeslesméthodesmédianes,moyennestronquées(asymétriqueetsymétriques),
moyennesréduitesdeBryanetCecchetti,moyennesàdoublepondérationdeEdgeworth.
Médiane : Etant donné que la série des indices des prix dans la CEMAC ne présente pas
une distribution normale, la médiane figure parmi les indicateurs qui permettent d’éliminer
l’influencedesfonctionslesplusvolatilesdanslecalculdel’inflationsous-jacente.
Tableau6–Caractéristiquesdesmesuresdel’inflationsous-jacenteparlamédiane
Source:Auteurs
8. Notamment des auteurs suivants : Bryan et Pike (1991), Bryan et Cecchetti (1994), Dow (1994), Diewert
(1995),Bryan,CecchettietWiggins(1997),deRoger(1994,1995,1997,1999,2000)etdeWynne(1997,1999,
2001)
9. Leprincipesous-jacentdecetteapprocheestquelesvaleursextrêmesdesdistributionsdetauxd’inflation
sontgénéralementlerefletdeschocstransitoires,doncàexclurepourlecalculdel’inflationsous-jacente
10. En utilisant des pondérations inversement proportionnelles à la volatilité des fonctions ou sous-fonctions
concernées
29

--- Page 31 ---
Il ressort du tableau ci-dessus que l’inflation médiane est moins volatile que l’inflation glo-
bale, présente une légère dissymétrie à gauche moins importante que la normale et est plus
plate.
Graphique4–Evolutiondel’inflationsous-jacentesuivantl’approchedelamédiane
Source:Auteurs
Quartile:Commelamédiane,l’approcheparlesquartilesestappropriéepouréliminerl’in-
fluence des fonctions les plus volatiles dans le calcul de l’inflation sous-jacente lorsque la série
étudiéeprésenteunedistributiondifférentedecelledelaloinormale.
Plusieurs paramètres ont été utilisés pour la procédure de balayage et le tableau ci-dessous
récapitulelesindicateursobtenuspourchaqueparamètrealpha.
Tableau7– :Indicateursobtenusparl’approchedesquartilessuivantlaprocéduredebalayage
Source:Auteurs
Il ressort de ce tableau que le quartile d’ordre 3 est celui dont l’écart à la moyenne est re-
30

--- Page 32 ---
lativement le plus faible après le quartile d’ordre 211 . Etant donné que le quartile d’ordre 2
(la médiane) fait partie des indicateurs d’inflation sous-jacente retenus dans les sections précé-
dentes,nous
Graphique5–Evolutiondel’inflationsous-jacentesuivantl’approchedesquartiles
Source:Auteurs
Approche de la moyenne tronquée : Les méthodes qui seront implémentées suivant cette
approche sont celles de la moyenne réduite asymétrique et de la moyenne réduite symétrique
(voirformulesdecalculenannexe).
Moyenne réduite asymétrique : Plusieurs valeurs ont été utilisées pour la procédure de
balayage (voir tableau en annexe). En se basant sur le moindre écart à l’inflation globale, les
3 indicateurs potentiels d’inflation sous-jacente retenus suivant cette approche sont récapitulés
danslatableauci-dessous.
11. Lequartiled’ordre2d’unesériestatistiquesestlamédianedecettesérie.
31

--- Page 33 ---
Tableau8–Indicateursobtenussuivantl’approchedelamoyenneréduiteasymétrique
Source:Auteurs
Le graphique ci-dessous présente l’inflation sous-jacente retenue suivant l’approche de la
moyenne réduite asymétrique au regard du moindre écart à l’inflation globale et de sa relative
faiblevariabilité.
Graphique 6 – Evolution de l’inflation sous-jacente suivant l’approche de la moyenne réduite
asymétrique
Source:Auteurs
Moyenneréduitesymétrique:Lamoyenneréduitesymétriqueestuncasparticulierdupré-
cédentdanslequellesparamètresd’élagageàgaucheetàdroitesontidentiques.
Plusieursvaleursontétéutiliséespourlaprocéduredebalayage(voirtableauci-dessous).
32

--- Page 34 ---
Tableau9–Indicateursobtenussuivantl’approchedelamoyenneréduitesymétrique
Source:Auteurs
L’indicateur d’inflation sous-jacente retenue suivant cette approche est la moyenne réduite
symétriquedeparamètrealpha=10auregarddescritèresdesélection(moindreécartetmoindre
volatilité).
Graphique 7 – Evolution de l’inflation sous-jacente suivant l’approche de la moyenne réduite
symétrique
Source:Auteurs
Moyennecentréeréduite.Lamoyennecentréeréduiteestlamoyennedesinflationssecto-
riellesobtenueenaffectantdespondérationsnullesauxvaleurss’écartantdel’inflationglobale
deplusdeα écart-type(Cf.formulesdecalculenannexe).
33

--- Page 35 ---
Plusieurs valeurs de α ont été utilisées pour le calcul de la moyenne centrée (voir tableaux
enannexe).Aprèsfiltre,les3indicateurspotentielsd’inflationsous-jacenteretenussuivantcette
approchesontrécapitulésdanslatableauci-dessous.
Tableau10–Evaluationdesdifférentesmoyennescentrées
Source:Auteurs
Au regard des critères d’écart minimal à la moyenne, de faible écart-type et de moindre
kurtosis,l’inflationsous-jacenteretenuesuivantlamoyennecentréeestcelledeparamètre2.5.
Graphique 8 – Evolution de l’inflation sous-jacente suivant l’approche de la moyenne réduite
symétrique
Source:Auteurs
Moyenneàdoublepondération.L’indicateurd’inflationsous-jacenteobtenueparcettemé-
thodeestmoinsvolatilquel’inflationglobale,présenteunelégèredissymétrieverslagaucheet
34

--- Page 36 ---
aunaplatissementprochedelanormale.
Tableau11–Indicateurobtenuparlaméthodeàdoublepondération
Source:Auteurs
Graphique 9 – Evolution de l’inflation sous-jacente suivant l’approche de la moyenne à double
pondération
Source:Auteurs
2.3 Choixdumeilleurindicateurd’inflationsous-jacentedanslaCEMAC
Lechoixdel’indicateuràretenirseferasurlabasedescritèresévoquésprécédemment:les
critèresstatistiques,critèresdeprévisionetcritèresdecrédibilité.
2.3.1 CritèresStatistiques
Du point de vue des critères statistiques, les indicateurs résultant des méthodes d’exclusion
desfacteurssemblentperformermieuxquelesautres.Onconstatequ’ilsontoptimauxdupoint
devuedesindicateursdedispersion.Lesrésultatssontrésumésdansletableau12.
35

--- Page 37 ---
Tableau12–Principauxmomentsdesdifférentsindicateursd’inflationsous-jacenteretenus
Source:Auteurs
(*)désignel’indicateurpourlequellecritèreestoptimal
2.3.2 Critèresdecrédibilité
Dupointdevuede lacrédibilité,laquasi-totalitédesindicateurssatisfontlescritères.Ilest
donc important de considérer le lien entre les différents indicateurs d’inflation sous-jacente et
lamesuredel’inflationcourante,àtraverslescritèresdeprévision.
Tableau13–Evaluationdesdifférentesmesuresdel’inflationsous-jacente
Source:Auteurs
(*)désignelerespectounonducritèreparl’indicateur
2.3.3 Critèresdeprévision
Pour étudier le lien entre les indicateurs d’inflation sous-jacente et le taux d’inflation, nous
avons recours à l’approche suggérée par Laflèche (2006). Nous estimons les deux équations
suivantessurunhorizonde12mois:
π −π = α+β(πCORE −π )+µ
t+12 t t t t
πCORE −πCORE = α+B(π −πCORE)+ν
t+12 t t t t
36

--- Page 38 ---
Nous testons par la suite la vraisemblance des contraintes suivantes : α = 0 et β = 1 et
B = 0.Lesrésultatsdenosestimationssontreportésdanslestableaux13et15.
Tableau 14 – Résultats des régressions : π − π = α + β(πCORE − π ) + µ . Période
t+12 t t t t
d’estimation:Juillet2010–novembre2018
Source:Auteurs
Tableau15–Résultatsdesrégressions:piCORE−πCORE = α+B(π −πCORE)+ν .Période
t+12 t t t t
d’estimation:Juillet2010–novembre2018
Source:Auteurs
37

--- Page 39 ---
L’analyse des résultats montre que la capacité explicative de l’ensemble des indicateurs est
relativementfaible,cequitendàconfirmerl’hypothèsed’uneforteinertiedel’inflationdansla
CEMACdéjàrelevéparBikaietal.(2016).LesR2sontfaibles,n’excédantpas10%.Enmatière
deprévision,lesindicateursdetendancesemblentmieuxperformerquelesautres,enparticulier
lamoyenneasymétrique20-15etlamoyenneàdoublepondération.Cesrésultatssontcohérents
avec la nature des distributions de prix dans la CEMAC qui ont des queues épaisses résultant
deschocsaffectantceséconomies.
Conclusion
Cetteétudes’estatteléeàidentifierlesindicateursd’inflationsous-jacentepertinentspourla
politiquemonétairedelaBEAC.Lesuividecesindicateurspourraitcontribueràl’amélioration
du dispositif informationnel de prise de décision à la BEAC et par ricochet de l’efficacité de
sa politique monétaire. L’étude trouve son intérêt dans la nécessité pour la BEAC de disposer
d’une mesure plus précise de l’inflation résultant uniquement des chocs persistants et reflétant
lesanticipationsdesagentséconomiquesafind’éviterderéagirdemanièreindueauxvariations
épisodiques des prix. A cet effet, après l’identification des différentes approches de calcul de
l’inflation fondamentale et une critique de celle calculée par la BEAC, nous avons élaboré des
indicateurs susceptibles de capter la dynamique sous-jacente de l’inflation dans la CEMAC à
l’aide de la méthode par exclusion des facteurs spéciaux et de celle dite « à influence limitée ».
Suivantlescritèresstatistiques,deprévisionetdecrédibiliténousavonsaboutiaurésultatselon
lequel les indicateurs basés sur la moyenne asymétrique de paramètre (20-15) et la moyenne à
doublepondérationsontlesmeilleursindicateurspourapprécierlacomposantestabledel’infla-
tiondanslaCEMAC.Ilconvientdereleverquecesindicateursexpliquentunepartrelativement
faibleduniveaudel’inflation,cequiconfirmel’hypothèsedeforteinertiedel’inflationdansla
sous-région(Bikaietal.2016).
Ces résultats sont conformes à ceux obtenus dans le cadre des pays de l’UEMOA où les
moyennes asymétriques performent également mieux comme indicateur de base de l’inflation
sous-jacente. Cependant, les approches implémentées dans notre étude mériteraient d’être ap-
profondie à partir des données des indices des prix au niveau de désagrégation le plus fin (pro-
duit)nondisponibleaumomentdel’étude.Lesindicateursélaborésdanslecadredecetteétude
peuvent servir de base à l’élaboration d’un niveau d’inflation cible pour l’autorité de politique
monétaire(laBEAC).
38

--- Page 40 ---
Références
[1] Bernanke, B.S. and Rotemberg, J.(eds),(1995), NBER Maroeconomics Annual, Cambridge
MITPress.
[2] Bernanke,B.S.,LaubachT.,Mishkin,F.S.andPosen,A.S.(1999),Inflationtargeting:Les-
sonsfromtheinternationalexperience,Princeton,PrincetonUniversityPress.
[3] Bikai,J.L.etKenkouo,G.A.(2015):"Analyseetévaluationdescanauxdetransmissionde
la politique monétaire dans la CEMAC : une approche SVAR et SPVAR", BEAC Working
Paper,BWPN002/15.
[4] Bikai,J.L.,BatoumenM.,HarditetFossouo,A.(2016):"Déterminantsdel’inflationdans
laCEMAC:lerôledelamonnaie",BEACWorkingPaper,BWPN005/16.
[5] Bryan, M., F. and Cecchetti, S., G. (1993) : "Inflation and the Distribution of Price
Changes",NBERWorkingPaper,8333,Mars.
[6] Bryan, M., F and Pike, C.J. (1991) : "Median prices changes : an alternative approach to
measuringcurrentmonetaryinflation",Economiccomentary,(December,1).
[7] Eckstein,O.(1981):Coreinflation,PrenticeHall.
[8] Fleming,J.S.(1976): Inflation,OxfordUniversityPress.
[9] Friedman,M.(1963): Inflation:causesandconsequences,AsiaPublishingHouse.
[10] Jacquinot, P. (2001) : "L’inflation sous-jacente en France, en Allemagne et au Royaume-
Uni",Economieetprévision,N0147,pp.171-185.
[11] Kenkouo, G.A. (2015) : " Dynamique du prix du pétrole et inflation dans la CEMAC",
BEACWorkingPaper,BWPN008/15.
[12] Kilian, L. (2008) : " The economic effects of energy price shocks ", Journal of Economic
literature,46(4):871-909.
[13] Laflèche,T.(1997):“Mesuresdutauxd’inflationtendanciel“,Documentdetravail97-9,
BanqueduCanada,Ottawa.
[14] Laflèche, T. et Armour J. (2006) : “Evaluating measures of core inflation “, Bank of Ca-
nadareview,summer,pp.19-29.
[15] Laidler,D. and Parkin, M. (1975) : “ Inflation : a survey “, The Economic Journal, vol 85,
pp.741-809.
[16] Lassoued, A. (2008) : “Quels indicateurs d’inflation sous-jacente pour la Tunisie “, STA-
TECO,N0103.
39

--- Page 41 ---
[17] Lebihan, H. and Sedillot,F.(1999) : “ quatre indicataurs d’inflation sous-jacente : applica-
tionetinterprétaion“,availableontheBanquedeFrancewebsite.
[18] Kinda, T. (2011) : "Modeling Inflation in Tchad", IMF Working Paper, WP 11/57, Wa-
shington:InternationalMonetaryFund.
[19] Macklem, T. (2001) : “ A new measure of core inflation “, Bank of Canada Review, Au-
tumnpp.3-12.
[20] Marquès, C.R., Neves, P.D. and Sarmento, L.M. (2000) : “ Evaluating core inflation indi-
cators“,BankofPortugalworkingpaper,EconomicandResearchDepartment.
[21] Meltzer,A.H.(1995):"Monetary,CreditandOtherTransmissionProcesses:AMonetarist
Perspective",JournalofEconomicPerspectives,Fall1995,N09,pp.49-72.4
[22] Mialou, A. (2002) : "L’inflation sous-jacente en Afrique du sud et au Gabon : une mo-
délisation à partir de l’aproche VAR structurelle", Banque des Etats de l’Afrique Centrale,
Notesd’Etudesetderecherches.
[23] Mishkin,F.SandBernanke,B.S.(1997):“Anewframeworkformonetarypolicy“,NBER
WorkinPaper,N05893.
[24] Oguz Atuk and Utku Ozmen (2009) : "Design and evaluation of core inflation measures
forTurkey",CentralBankofTurkey,NewYorkuniversitypressWorkingN009/03.
[25] Okun, A. (1970) : "Inflation : The problems and prospects before us " in Inflation : the
problemsitcreatesandthepoliciesitrequires,NewYorkUniversityPress,pp.3-53.
[26] Pham T.T.X (2015) : “Conception, construction et évaluation d’un indicateur d’inflation
sous-jacentepourl’économievietnamienne“,thèsededoctorat,Universitéderennes1.
[27] Pinchera, P., Selaive J. et Nolazco, J.L (2016) : “the evasise predictive ability of core
inflation“,BBVAWorkingpaper 15/34.
[28] Quah, D. et Vahey, S. (1995) : "Measuring core inflation", The Economic Journal, vol.
105,pp.1130-44.
[29] Roger,S.(1998):"CoreInflation:Concepts,UsesandMeasurement",Discussionpaper,
G98/9,Juillet,NewZealand.
[30] Roger, S. (2000) : "Relative Prices, Inflation and Core Inflation", Working Paper,
WP/00/58,Mars,InternationalMonetaryFund.
[31] Tékatli,N.(2010):“anewcoreinflationindicatorforTurkey“,WorkingpaperN0 10/19,
CentralBankofTurkey.
40

--- Page 42 ---
[32] Woodford M. (2003) : "Interest and prices : foundations of a theory of monetary policy”,
PrincetonUniversityPress.
[33] Wynne, M., A. (2008) : "Core Inflation : A Review of Some Conceptual Issues", Review
oftheFederalReserveBankofSt.Louis,Part2,pp205-228.4
[34] Wynne, M., A. (1999) : "Core Inflation : A Review of Some Conceptual Issues", ECB
WorkingPaperSeries,N05,Mai.
41

--- Page 43 ---
Annexes
Annexe 1 : Présentation du dispositif de la BEAC pour le calcul de l’infla-
tion sous-jacente
Depuis2011,lesEtatsdelaCEMACproduisentl’IPCC.Ilcouvrel’ensembledesdépenses
monétaires de consommation finale des ménages. Celles-ci englobent les dépenses répondant
auxcritèressuivants:
— Lesdépensesdeconsommationfinaleeffectuéeparlesménagesrésidents,indépendam-
mentdeleurnationalité;
— SurleterritoireéconomiquedespaysdelaCEMAC;
— Dansdesopérationsmonétaires;
— Pour l’acquisition des biens et services servant à satisfaire directement les besoins indi-
viduels;
— Aucoursdelapériodeétudiée.
•Lapériodederéférence
La période de référence retenue pour l’IPCC est 2011, année à partir de laquelle tous les
payspublientl’indicedesprixsuivantlanomenclatureà12fonctionsdeconsommation.
•Lespondérations
Pour l’indice de chaque fonction de consommation, la pondération de chaque Etat membre
estsaproportiondanslaconsommationfinalemonétairedel’ensembledesEtatsdelaCEMAC.
Cette donnée étant indisponible, elle est approchée par son estimateur le plus proche, à savoir
laproportiondanslaconsommationfinaledesménagesdel’ensembledelazone.
Les données des dépenses de consommation finale des ménages sont ajustées en utilisant
lesPPAlesplusrécentes.
Lesméthodesdecalcul
LaformulationretenuepourlescalculsestcelledeLaspeyres.
Notations:
42

--- Page 44 ---
Soient:
• pl’identifiantd’unpays(p=1,2,....6)
• jl’identifiantd’unefonctiondeconsommation(j=1,2,....,12)
• I2011 l’indiceglobaldupayspàladatet,base100=2011
p,t
• I2011 l’indicedelafonctionjdanslepayspàladatet,base100=2011
pj,t
• I2011 l’indiceduregroupementkdanslepayspàladatet,base100=2011
pk,t
• I2011 l’indiceglobaldel’espaceéconomiqueCEMACàladatet,base100=2011
p,z
• I2011 l’indicedelafonctionjdel’espaceCEMACàladatet,base100=2011
zj,t
• D le total des dépenses de consommation finale de l’ensemble des ménages du pays p,
p
corrigédelaPPApourl’annéedebase2011
• D letotaldesdépensesdeconsommationfinaledel’ensembledesménagesdel’espace
z
6
(cid:88)
CEMAC(D = D ),corrigédelaPPApourl’annéedebase2011
z p
p=1
• D le total des dépenses de consommation finale de la fonction j de l’ensemble des
pj
ménagesdupaysppourl’annéedebase2011
• D letotaldesdépensesdeconsommationfinalepourlegroupementkdupaysp
pk
• D letotaldesdépensesdeconsommationfinaledelafonctionjdel’ensembledespays
zj
6
(cid:88)
del’espaceCEMAC(D = D )
zj pj
p=1
• D letotaldesdépensesdeconsommationfinaleduregroupementkdel’ensembledes
zk
6
(cid:88)
paysdel’espaceCEMAC(D = D )
zk pk
p=1
Calculdel’indiceCEMACd’unefonctiondeconsommation
L’indiceCEMACd’unefonctionjestcalculédelamanièresuivante:
6 6 6
1 (cid:88) (cid:88) D (cid:88) D
I2011 = D ×I2011 = pj ×I2011 = ω ×I2011 avec ω = pj
zj,t 6 pj pj,t D pj,t pj pj,t pj D
(cid:88) zj zj
p=1 p=1 p=1
D
pj
p=1
Calculdel’indiceglobalCEMAC
L’indiceglobalCEMACestcalculédelamanièresuivante:
(cid:32) (cid:33)
12 6 12 12
1 (cid:88) (cid:88) (cid:88) D (cid:88)
I2011 = D ×I2011 = zj ×I2011 = ω ×I2011
z,t 6 12 pj zj,t D zj,t j zj,t
(cid:88)(cid:88) z
D j=1 p=1 j=1 j=1
pj
p=1 j=1
D
zj
avec ω =
j
D
z
43

--- Page 45 ---
Calculdel’indiceCEMACpourtoutautreregroupementdeconsommation
L’indice CEMAC d’un regroupement k (k = groupe, sous-groupe, poste, nomenclatures se-
condaires,etc.)estcalculédelamanièresuivante:
6 6 6
1 (cid:88) (cid:88) D (cid:88) D
I2011 = D ×I2011 = pk ×I2011 = ω ×I2011 avec ω = pk
zk,t 6 pk pk,t D pk,t pk pk,t pk D
(cid:88) zk zk
p=1 p=1 p=1
D
pk
p=1
Calculdel’indiced’unefonctionpourunregroupementgéographiquedempays
L’indice d’une fonction j pour un regroupement géographique de m pays est calculé de la
manièresuivante:
m
1 (cid:88)
I2011 = D ×I2011
Mj,t m pj pj,t
(cid:88)
D p=1
pj
p=1
Calculdel’indiceglobalpourunregroupementgéographiquedempays
L’indice global pour un regroupement géographique de m pays est calculé de la manière
suivante:
(cid:32) (cid:33)
12 m
1 (cid:88) (cid:88)
I2011 = D ×I2011
M,t m 12 pj Mj,t
(cid:88)(cid:88)
D j=1 p=1
pj
p=1 j=1
Annexe 2 : Formule de calcul de l’inflation globale à partir des inflations
sectorielles (par fonctions de consommation)
Posons:
• π =tauxd’inflationglobaleenglissementannuel
t
• πi=tauxd’inflationenglissementannueldelafonctioni,i=1,2,...,12
t
• IPC =Indicedesprixglobale
t
• IPCi=Indicedesprixdelafonctioni,i=1,2,...,12
t
• a =coefficientdepondérationdelafonctionidansl’indiceglobal
i
Onsaitque:
(cid:88)
IPC = a ×IPCi (7)
t i t
i
44

--- Page 46 ---
IPC = (1+π )IPC et IPCi = (1+πi)IPCi (8)
t t t−p t t t−p
Enremplaçantlesexpressionsde(7)dans(8),onobtient
(cid:88)
(1+π )IPC = a ×(1+πi)IPCi
t t−p i t t
i
(cid:88) IPCi
⇒ (1+π ) = a ×(1+πi) t
t i t IPC
t−p
i
(cid:88) (cid:88)
a ×IPCi a ×πiIPCi
i t i t t
= i + i
IPC IPC
t−p t−p
(cid:88)
IPCi
=1+ a ×πi × t−p
i t IPC
t−p
i
Onendéduitque
(cid:88)
IPCi
(cid:88)
π = a ×πi × t−p = b ×πi
t i t IPC i t
t−p
i i
IPCi
t−p
avec b = a × =coefficientdepondérationdel’inflationsectorieli
i i
IPC
t−p
NB : En moyenne annuelle, les coefficients de pondérations seront définis par la formule
suivante
t−23
(cid:88)
IPCi
j
j=t−12
b = a ×
i i
t−23
(cid:88)
IPC
j
j=t−12
Annexe 3 : Formules de calcul de l’inflation sous-jacente suivant les diffé-
rentes approches
Cette annexe présente les différentes formules de calcul qui ont été implémentées pour le
calculdel’inflationsous-jacentedelaCEMACàpartirdesdonnéesdes12fonctionsdeconsom-
mationdelaCEMAC.
Lamoyennecentréeestlamoyenneobtenueenaffectantdespondérationsnullesauxvaleurs
delaséries’écartantdelamoyennedelasériedeplusdeαécart-type.Laformuleimplémentée
estlasuivante.
45

--- Page 47 ---
(cid:88)
Moy centrée = βi ×πi
− (α) t−p t

i∈Iα

12
 (cid:88) 


πi 

  t  
 
j=1
avecI = i/|π − |≤ α×σ
α t t
12
 
 
 
 
 
 
etσ estl’écart-typedeladistributiondesinflationsdes12fonctionsàladatet
t
Moyenneréduiteasymétrique
Moyenneréduitesymétrique
Moyenneàdoublepondération
La moyenne à double pondération est la moyenne pondérée des taux de variations indi-
viduelles de chaque fonction de consommation. Le coefficient de pondération est obtenu par
...
46

--- Page 48 ---
1 (cid:88)
Moy 2pondérée = × λi ×πi
− (t) 12 t−p t
(cid:88)
λi
t−p
i=1
βi
avec λi = t−p pondération initiale corrigée par l’écart-type σi et σi est l’écart-type de la
t−p σi b b
b
distributiondesvariationsdesprixdelafonctiondeconsommationisurunpériodefixéeb.
47