Source PDF : BEAC_Working_Paper_BWP_N°07_16_Estimation_de_l'écart_de_production_et_Inflation_dans_la_CE_e62eea39.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_BWP_N°07_16_Estimation_de_l'écart_de_production_et_Inflation_dans_la_CE_e62eea39.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:00
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 07/16 -
Estimation de l’écart de production et Inflation dans la CEMAC
NAFE DABA KEUNGNE K. Léo-Spencer M O U NKALA E. Ulrich
Economiste Statisticien - Economiste Economiste -Statisticien-
Direction de la Recherche Direction de la Recherche Direction de la Recherche
nafe@beac.int keungne@beac.int mounkala@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
ESTIMATION DE L’ECART DE PRODUCTION ET
INFLATION DANS LA CEMAC
Nafe DABA∗
Leo Spencer KEUNGNE KOUOTANG†
Evrard Ulrich H. MOUNKALA‡
Novembre 2016
Résumé
Cepapierestimel’écartdeproductiondelaCommunautéEconomiqueetMonétairedel’AfriqueCentrale
et de ses Etats membres en utilisant trois techniques : le filtre HP, un modèle à composantes inobservées
et un modèle VAR structurel. Les estimations effectuées sont ensuite utilisées pour analyser la synchro-
nisation des cycles économiques d’une part, et analyser la causalité entre inflation et écart de production
dans la CEMAC d’autre part. Les résultats obtenus suggèrent une corrélation positive entre les cycles
d’activités du Cameroun et de la Guinée Equatoriale. Aussi, l’écart de production a une incidence très
faible sur l’inflation dans la CEMAC./-
Mots clés : PIB potentiel, Ecart de production.
Classification JEL : C51, E31, E52.
Abstract
This paper estimates output gap of the Economic and Monetary Commission of the Central African
States(EMCCAS)andofitsmemberstatesusingthreeestimationtechniques:HPFilter,anUnobserved
Component Model and a Structural Vector Autoregressive Model. Ouput gap estimates are then used
to examine economic cycle synchronization between states of the EMCCAS and the causality between
inflationandoutputgap.OurresultssuggestapositivecorrelationbetweeneconomiccyclesinCameroon
and Equatorial Guinea. Moreover, there is no empirical evidence suggesting that output gap influence
inflation in the EMCCAS./-
Key words : Potential GDP, Output gap.
JEL codes : C51, E31, E52.
∗Direction de la Recherche de la BEAC
†Direction de la Recherche de la BEAC
‡Direction de la Recherche de la BEAC
Les auteurs tiennent à remercier M. Georges Diffo pour ses observations en tant que referee.
Les opinions et avis exprimés dans ce papier n’engagent pas la Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Importance de l’écart de production pour la conduite des politiques économiques 6
1.1 Ecart de production et analyse économique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.1.1 Ecart de production et dynamique de l’inflation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.1.2 Ecart de production et retournement des cycles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.1.3 Ecart de production et évaluation du déficit budgétaire structurel. . . . . . . . . . . . . . 8
1.2 Ecart de production et conduite de la politique monétaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2 Revue des techniques d’estimation de l’écart de production 9
2.1 Classification des méthodes d’estimation de l’écart de production . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2 Modèles d’estimation de l’écart de production utilisés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2.1 Le Filtre de Hodrick Prescott . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2.2 Le modèle linéaire à composantes inobservables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2.3 Le modèle VAR Structurel (SVAR) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3 Données et analyse des résultats 14
3.1 Données utilisées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.2 Analyse des résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.1 Evolution de l’écart de production dans la CEMAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.2 Analyse de la synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC . . . . . . . . . . . 18
3.2.3 Analyse de la causalité entre inflation et écart de production . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Conclusion 26
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Cepapierestimel’écartdeproductiondelaCommunautéEconomiqueetMonétairedel’Afrique
Centrale et de ses Etats membres en utilisant trois techniques : le filtre HP, un modèle à compo-
santes inobservées et un modèle VAR structurel. Les estimations effectuées sont ensuite utilisées
pouranalyserlasynchronisationdescycleséconomiquesd’unepart,etlacausalitéentreinflation
et écart de production dans la CEMAC d’autre part.
L’étude de la synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC a consisté en une analyse
des corrélations entre l’écart de production du Cameroun et celui des autres Etats membres
de la CEMAC d’une part, et des corrélations entre les indicatrices de la position de l’économie
camerounaise dans le cycle avec celle des autres économies de la CEMAC d’autre part. Les
évidences empiriques obtenues suggèrent une corrélation positive entre les cycles d’activité du
Cameroun et de la Guinée Equatoriale et ne permettent pas de conclure sur la synchronisation
du cycle camerounais avec celui des autres pays .
La causalité entre inflation et écart de production a été examinée en analysant : (i) les autocor-
rélations entre écart de production et les séries d’inflation avancée et retardée, (ii) les résultats
des tests de causalité de Granger entre inflation et écart de production, et (iii) les fonctions de
réponse impulsionnelle de l’inflation suite à un choc sur l’écart de production. Globalement, il
ressort de ces analyses que l’écart de production n’a pas d’incidence statistiquement significa-
tive sur la dynamique des prix d’une part, et que l’inflation n’a pas d’incidence statistiquement
significative sur l’écart de production.
Les résultats auxquels aboutit cette étude pourraient suggérer des implications pour l’analyse
conjoncturelle , la conduite de la politique monétaire et pour les réformes structurelles dans
la CEMAC. Concernant la conduite de la politique monétaire, il est essentiel d’investiguer de
façon plus approfondie l’incidence d’une hausse de la demande à court terme sur la hausse des
importations. En effet, si celle-ci est statistiquement significative, il est essentiel pour la BEAC
de supprimer les avances statutaires aux Etats en vue du financement des dépenses courantes.
Par ailleurs, elle inviterait également les Etats de la CEMAC à des réformes structurelles en vue
de réduire sensiblement les sorties de devises et accroitre l’entrée de celles-ci en vue de garantir
à long terme la stabilité externe du Franc de la Coopération Monétaire en Afrique Centrale
(FCFA). Pour finir, l’analyse de la synchronisation des cycles suggère une association positive
entre l’activité au Cameroun et en Guinée Equatoriale.
3

--- Page 5 ---
Introduction
L’objectif final de la politique monétaire de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC)
est la stabilité monétaire.1 Elle se décline en deux volets : l’un interne, consistant en la stabilité
des prix à moyen terme, et l’autre externe, se déclinant par un taux de couverture suffisant de
ses engagements à vue par ses avoirs extérieurs. S’agissant particulièrement du premier volet,
la BEAC, à l’image de plusieurs autres banques centrales, vise à contrôler l’évolution du niveau
général des prix dans sa zone d’émission, à travers les mouvements de son taux directeur et
le contrôle de l’accroissement des agrégats de monnaie et de crédit. L’indicateur retenu pour
apprécier la stabilité des prix est le taux d’inflation, calculé comme la variation en moyenne
annuelle de l’indice mensuel des prix à la consommation des ménages.
Il convient de noter que le choix du taux d’intérêt comme principal instrument de politique
monétaire impose de prendre en considération les délais d’impact des impulsions monétaires sur
l’activité et les prix. Gruen et al. (1997) relèvent d’ailleurs à ce propos que les délais d’impact
des impulsions monétaires sur l’activité et les prix sont le reflet des décalages enregistrés dans la
transmission des impulsions de politique monétaire aux taux d’intérêt des intermédiaires finan-
ciers (i), des réponses graduelles des investissements et des prix des autres actifs aux variations
des taux d’intérêt (ii), et des interrelations entre les secteurs d’activité (iii). L’existence de ces
délais impose alors aux banques centrales ayant la stabilité des prix pour objectif à moyen terme
d’avoir une démarche prospective dans le suivi de la dynamique des prix, en disposant notam-
ment de bons outils de prévision de l’inflation. Au nombre de ces outils, l’écart de production,
encore appelé output gap, est l’un des plus usités dans la théorie économique et la littérature
empirique.
Par définition, l’output gap est la différence relative entre la production observée dans une éco-
nomie et sa production potentielle au cours d’une période donnée. La production potentielle
désigne le niveau maximal de production qu’atteindrait l’économie lorsqu’elle fonctionne de fa-
çon efficiente, c’est-à-dire lorsque ses agents agissent de façon optimale. Une telle situation est
caractérisée par une absence de déséquilibres sur les marchés des biens et du travail, et donc
un écart de production nul. Ainsi, un écart de production non nul correspond à une utilisation
inefficiente des ressources (force de travail, équipements, savoir-faire organisationnel et technolo-
gique). S’il est négatif, cela traduit l’existence de ressources oisives dans l’économie, tandis que
sa positivité signifie que l’économie surutilise ses capacités de production.
1. La BEAC est la banque centrale commune à six pays : le Cameroun, le Centrafrique, le Congo, le Gabon,
la Guinée Equatoriale et le Tchad qui constituent la Communauté Economique, Monétaire et Financières des
Etats de l’Afrique Centrale
4

--- Page 6 ---
Aucune économie ne pouvant être caractérisée d’efficiente, la production potentielle et incidem-
ment l’écart de production sont des indicateurs inobservables. L’estimation de ces grandeurs
repose donc sur des hypothèses de modélisation reflétant les caractéristiques théoriques ou em-
piriques désirables de l’écart de production ou de la production potentielle. Plusieurs méthodes
d’estimation de l’écart de production et de la production potentielle sont recensées dans la lit-
térature empirique. En dépit de la diversité des approches empiriques d’estimation de l’écart de
production, les estimations de l’écart de production font partie aujourd’hui de la boite à outils
d’analyse économique de la plupart des banquiers centraux pour la conduite de la politique
monétaire.
L’écart de production est en effet utilisé pour l’analyse conjoncturelle et le pilotage des instru-
ments de politique monétaire. Au titre de l’analyse conjoncturelle, plusieurs travaux empiriques
ont montré que les indicateurs d’écart de production estimés sont souvent de bons indicateurs
avancés de l’inflation, utile pour la détermination de la position d’une économie dans le cycle
d’activités,etincidemmentàl’analysedelasynchronisationdescyclesd’activitédansdesunions
monétaires. Quant au pilotage des instruments de politique monétaire, le modèle de la nouvelle
synthèse classico-keynésienne accorde une place importante à l’écart de production dans la dé-
termination de la dynamique des prix à travers la courbe de Phillips et du pilotage du taux
directeur de la Banque centrale en vue de la stabilisation de l’activité autour de son niveau
potentiel et de la stabilité des prix autour d’une cible d’inflation.
Pour la BEAC, avec la stabilité des prix comme objectif final de sa politique monétaire, bénéfi-
ciant d’un ancrage de sa monnaie par rapport à l’euro et d’un contrôle de change, il existe une
marge de manœuvre pour la conduite d’une politique monétaire "relativement" autonome en
vue d’atteindre l’objectif final de sa politique monétaire. Pour le faire, son dispositif analytique
devrait comporter suffisament d’indicateurs susceptibles de lui permettre de mieux orienter et
piloter ses instruments. Or, en dépit de l’importance avérée des estimations de l’écart de pro-
duction pour l’analyse économique et la conduite de la politique monétaire, très peu de travaux
empiriquesontétéconsacrésauxestimationsdecetindicateurdanslespaysrégisparlapolitique
monétaire de la BEAC.
Très peu d’évidences empiriques sont établies à ce jour sur l’incidence de l’écart de production
sur la dynamique des prix et sur la synchronisation des cycles d’activités dans la CEMAC. En
effet, une incidence avérée des estimations de l’écart de production sur la dynamique des prix
permettra d’enrichir la boite à outils des indicateurs avancés de l’inflation dans la BEAC. Par
ailleurs, une synchronisation des cycles d’activités entre deux pays de la CEMAC permettra de
5

--- Page 7 ---
mieux prévoir l’incidence d’un choc économique affectant le premier sur le second. Pour finir,
les estimations de l’écart de production pourront être utiliser pour les travaux d’évaluation
empirique de la trajectoire optimale de politique monétaire de la BEAC. Cette étude vient
combler ce vide en proposant des estimations de l’écart de production et de l’inflation dans la
CEMAC et ses Etats membres d’une part, et en utilisant les estimations obtenues pour évaluer
la synchronisation des cycles économiques entre Etats membres et les interrelations entre écart
de production et inflation d’autre part.
La suite de ce papier est organisée comme suit. La première section présente l’importance de
l’output gap dans la conduite des politiques économiques; la deuxième passe en revue les tech-
niques d’estimation de l’output gap et décrit les modèles utilisés pour l’estimation dans cette
étude; et la troisième présente les données utilisées et analyse les résultats obtenus. Le papier
s’achève par une conclusion.
1 Importance de l’écart de production pour la conduite des po-
litiques économiques
DepuissonintroductiondanslalittératureparOkun(1962)l’écartdeproductionaprisaufildu
temps une place de plus en plus importante dans l’analyse et la conduite des politiques écono-
miques. S’agissant de l’analyse économique, l’écart de production occupe une place importante
dans l’analyse de la dynamique de l’inflation , l’étude des points de retournement des cycles
d’activité et l’évaluation du déficit budgétaire structurel. Pour ce qui est de la conduite de la
politique monétaire, c’est un indicateur utilisé pour le calibrage du taux d’intérêt directeur des
Banques centrales et l’analyse de l’optimalité des politiques monétaires.
1.1 Ecart de production et analyse économique
1.1.1 Ecart de production et dynamique de l’inflation
Pour appréhender l’intérêt de l’écart de production dans une approche prospective de suivi de
la hausse cumulative et auto entretenue du niveau général des prix, il est opportun de repartir
à ses origines dans la théorie économique. En effet, comme l’indique Hauptmeier et al. (2009),
le concept de production potentielle a été introduit par Okun (1962), qui l’assimile au niveau
de production qu’une économie est capable d’atteindre sans induire des tensions inflationnistes.
D’unpointdevueopérationnel,Okunidentifielaproductionpotentielleauniveaudeproduction
6

--- Page 8 ---
atteintlorsqueletauxdechômagesesitueàunniveaucorrespondantàuneinflationnulle.Dans
ces conditions alors, l’output gap correspond à un déséquilibre entre la demande et les capacités
de production disponibles dans l’économie.
Par la suite, la relation entre l’inflation et l’output gap a été rigoureusement formalisée dans
les travaux de Calvo (1983) dans le cadre du modèle néoclassique avec prise en compte de
rigidités réelles et nominales, à travers la courbe de Phillips forward looking. A sa suite, pour
mieux capter la persistance observée dans l’évolution du taux d’inflation, Gali et Gertler (1999)
ont dérivé une courbe de Phillips à la fois forward looking et backward looking. Désormais, la
courbe de Phillips néo-keynésienne (NKPC) s’est imposée comme le cadre théorique dans lequel
l’output gap est l’un des déterminants majeurs de l’inflation. A titre d’exemple, d’un point
de vue empirique, aux fins de prévision, Mustapha et Fraisse (2002) observent, sur données
trimestrielles françaises de la période 1987T1-2001T2, que les indicateurs d’écart de production
qu’ils estiment, améliorent sensiblement la prévision de l’inflation hors énergie en France. En
revanche, sur données trimestrielles des Etats-Unis de 1965T3-2003T3, Orphanides et Norden
(2004) constatent que les indicateurs de l’écart de production n’y améliorent pas les prévisions
de l’inflation.
IlpeutêtreaussirelevéquelacourbeISintertemporelledanslemodèlecanoniquedelaNouvelle
Synthèse est également une autre relation économique mettant aux prises l’output gap et le
taux d’inflation dans un sens de causalité inversé, de l’inflation comme déterminant de l’output
gap. Il existe par conséquent une relation bidirectionnelle (à effet feedback) entre ces deux
variables importantes de l’analyse économique, dans laquelle les marchés seraient caractérisés
par une concurrence imparfaite, des rigidités nominales et/ou réelles des prix et certains agents
économiques formulant des anticipations rationnelles et d’autres des anticipations adaptatives;
l’économie étant par ailleurs affectée par des chocs idiosyncrasiques de diverses natures (offre,
demande, extérieur...).
1.1.2 Ecart de production et retournement des cycles
Un autre pan important de la théorie économique dans lequel l’output gap joue un rôle majeur
est l’analyse des cycles de croissance dans laquelle il permet notamment la détermination des
dates de retournement des cycles et, partant, la longueur de ceux-ci. Dans ce schéma, les pics et
les creux correspondent aux maxima et minima respectifs atteints par l’output gap. La décom-
position de la production en composantes tendancielle (PIB potentiel) et cyclique (output gap),
utilisée dans la distinction des cycles économiques fournit une information utile dans l’apprécia-
7

--- Page 9 ---
tion du caractère prédictif, avancé, coïncident ou retardé, de l’output gap dans la prévision du
cycle économique (Bonnet et al., 1995).
1.1.3 Ecart de production et évaluation du déficit budgétaire structurel
Du point de vue des finances publiques par exemple, Bonnet et al. (1995) soulignent que dans
une situation où la conjoncture serait de nature à affecter les déficits budgétaires, la mesure
de l’output gap peut permettre de distinguer ses éléments permanents ou structurels de ceux
qui seraient purement transitoires. En effet, la majorité des recettes a un caractère procyclique,
tandis que certaines dépenses sont contracycliques. Par conséquent, il est essentiel de dissocier
lesélémentsconjoncturelsdestendancespermanentesdudéficitbudgétaireafindepouvoirlisser
les ajustements de dépenses dans le temps, et partant éviter des ajustements bruts des dépenses
budgétaires aux conséquences sociales souvent préjudiciables. L’écart de production peut ainsi
aider à calculer le solde structurel étant donné qu’il permettrait l’identification des composantes
cycliques du budget, relèvent Giorno et al. (1995).
1.2 Ecart de production et conduite de la politique monétaire
L’écart de production est une variable centrale dans les analyses de politique monétaire. Dans
la littérature économique, plusieurs cadres théoriques de conduite de la politique monétaire
tiennent compte de l’écart de production dans le pilotage des taux d’intérêt. Dans ceux-ci, est
généralement opéré un arbitrage entre la stabilisation de l’inflation et celle des fluctuations de
l’activité; lequel arbitrage est souvent effectué en optimisant une fonction de perte des autorités
monétaires ou en adoptant une règle ad hoc de politique monétaire. C’est le cas notamment de
la règle de Taylor et de la majorité des règles de politique monétaire qui effectuent un arbitrage
entre la stabilisation de l’activité autour de son niveau potentiel et de celle de l’inflation autour
desacible,avecéventuellementd’autresvariables,dansladéterminationdutauxd’intérêtutilisé
par l’autorité monétaire pour assurer sa/ses mission(s) de définition et de mise en œuvre de la
politique monétaire.
Par exemple, la règle de Taylor, dite activiste (par opposition à la règle non activiste développée
par Friedman), définit une ligne de conduite qui s’impose aux autorités monétaires. En ce sens,
elle se fonde sur le calcul d’un taux d’intérêt de court terme, supposé optimal et compatible avec
l’objectif d’inflation de la banque centrale. Le taux de Taylor ainsi calculé est comparé au taux
d’intérêtàcourttermeobservépourjugerdel’adéquationdelapolitiquemonétaireauxdonnées
8

--- Page 10 ---
économiques fondamentales. Dans ce type d’analyses ainsi que le remarquent Jahan et Mahmud
(2013),entreautres,l’outputgaprendégalementpossibleladétectiondespériodesdesurchauffe
(lorsqu’il est positif), suggérant un resserrement des conditions monétaires, et des périodes de
récession (lorsqu’il est plutôt négatif), requérant un assouplissement de ces conditions.
Il y a lieu de noter que si l’importance de l’output gap est avérée à la lecture de tout ce
qui précède, il n’en demeure pas moins que sa mesure soulève des difficultés techniques, car
reposant sur des méthodes d’extraction de signal pour déterminer la production potentielle,
qui au demeurant est inobservable. En effet, la production potentielle ne désigne pas le niveau
maximaldeproductionréalisable,maisunniveausoutenable,sansaccélérationdel’inflation,sur
une longue période. Dès lors, l’output gap est également une variable inobservable, ce qui rend
difficile l’appréciation de son adéquation aux phénomènes économiques dont il est sensé rendre
compte. Bien qu’une méprise dans l’évaluation de cet indicateur pourrait induire des décisions
de politique économique inappropriées, il faut néanmoins souligner qu’au plan statistique, il
existe des critères d’évaluation de la pertinence des extractions de signal effectuées, permettant
de minimiser ce risque. A ce titre, il peut être cité, à titre d’exemple, Odile et Dopke (2001)
qui mentionnent la nécessaire évaluation du contenu informationnel des indicateurs d’écart de
production selon qu’ils améliorent ou non les prévisions de l’inflation.
2 Revue des techniques d’estimation de l’écart de production
2.1 Classification des méthodes d’estimation de l’écart de production
Dans la littérature, les méthodes de détermination de l’output gap sont à ranger dans la classe
des techniques d’extraction du signal. Celles-ci, dans leur principe général, permettent notam-
ment de séparer la composante permanente ou tendancielle d’avec la composante cyclique ou
transitoire.Danscettedécomposition,laproductionpotentiellecorrespondalorsàlacomposante
tendancielle tandis que l’output gap est la composante cyclique.
A l’instar de Gerlach et Yiu (2004) qui rangent les techniques utilisées aux fins susmentionnées,
à savoir les approches a-théoriques ou statistiques, les approches structurelles ou fondées sur la
théorie économique, et les approches mixtes combinant les méthodes issues des deux classes pré-
cédentes, Mishkin (2007) regroupe également ces techniques en trois grandes catégories, à savoir
les approches agrégées, les approches comptables de la croissance et les approches d’équilibre
général dynamique stochastique (DSGE).
9

--- Page 11 ---
Enpartantdecesdifférentesclassifications,danscepapierilestproposéleregroupemententrois
classes certes, mais avec les appellations suivantes, davantage proches de la distinction proposée
par Gerlach et Yiu (2004) : (i) les filtres statistiques, (ii) les techniques semi-structurelles, et
(iii) les approches structurelles.
La classe des filtres statistiques utilise la théorie d’extraction du signal pour décomposer la série
du logarithme du PIB réel en deux composantes : une composante permanente assimilée à la
production potentielle et une composante cyclique considérée comme l’écart de production. Ces
méthodesprésententl’avantaged’êtreaisémentimplémentablesetnerequièrenttrèssouventque
la série du PIB réel pour leur mise en œuvre. Toutefois, elles sont critiquées pour l’absence de
fondements théoriques dans l’estimation des séries d’écart de production. Parmi ces méthodes,
les plus usitées dans la littérature sont le filtre de Hodrick-Prescott (HP), le filtre de la bande-
passante de King-Baxter et le filtre de Kalman.
S’agissant de la classe des techniques semi-structurelles, elles consistent à décomposer la série
du logarithme du PIB réel en utilisant outre celle-ci, d’autres séries macroéconomiques, et en
spécifiant des relations de comportement entre l’écart de production et d’autres indicateurs ma-
croéconomiquesfondéessurlathéorieéconomique.Lesversionsmultivariéesdesfiltresprécédents
et les modèles vectoriels autorégressifs structurels (SVAR) sont rangés dans cette catégorie. Ces
méthodes permettent par construction d’obtenir des indicateurs d’écart de production ayant
un pouvoir explicatif sur l’inflation. Toutefois, leur mise en œuvre peut parfois nécessiter un
nombre important de séries de données, et elles sont aussi critiquées pour le caractère ad-hoc
des relations entre l’écart de production et les autres indicateurs macroéconomiques.
Pour finir, les méthodes structurelles consistent à dériver la production potentielle et l’écart de
production à l’aide de modèles microfondés comportant une fonction de production , et éven-
tuellement une définition rigoureuse des niveaux d’équilibre des facteurs de production. Elles
présentent l’avantage d’offrir une grille d’analyse des facteurs explicatifs de la dynamique des
estimations de l’écart de production obtenues mais requièrent souvent un nombre important de
séries de données pas toujours disponibles. Dans la pratique, elles sont souvent critiquées prati-
quementpourlerecoursauxfiltresstatistiquesdansladéterminationdestrajectoiresd’équilibre
des facteurs de production.
Dans ce papier, il a été choisi de retenir trois techniques d’extraction du signal visant à dé-
composer le PIB réel en ses deux composantes permanente et cyclique, à savoir (i) le filtre HP
univarié, (ii) un modèle linéaire à composante inobservable, et (iii) un modèle SVAR, compte
tenu des données pertinentes disponibles sur les économies de la CEMAC.
10

--- Page 12 ---
2.2 Modèles d’estimation de l’écart de production utilisés
2.2.1 Le Filtre de Hodrick Prescott
L’estimation de l’output gap par le filtre HP univarié consiste à extraire la composante ten-
dancielle de la série dulogarithme du PIB réel par minimisation d’une moyenne pondérée de la
distance entre la chronique et la tendance recherchée d’une part, et de la somme des carrés des
variations des taux de croissance de la tendance à un paramètre de lissage près d’autre part.
En désignant par Y la série du logarithme PIB réel et par {Y∗} sa composante permanente
tt≥1 t
(inobservable), le problème du lissage par le filtre HP s’écrit algébriquement :
T T−1
Min (cid:88) (Y −Y∗)2+λ(cid:88)(cid:0)(cid:0) Y∗ −Y∗(cid:1) −(cid:0) Y∗−Y∗ (cid:1)(cid:1)2 (1)
{Y∗} t t t+1 t t t−1
t t=1,...,T
t=1 t=2
Dans ce problème d’optimisation, λ est la constante de lissage. Dans la plupart des travaux
empiriques, sa valeur est fixée à 1600 pour des séries trimestrielles et à 100 pour des séries
annuelles.Laséried’écartdeproductionestdérivéeencalculantledifférentielentrelelogarithme
du PIB réel de sa tendance.
Il y a lieu de souligner que malgré sa large utilisation dans les études empiriques d’extraction
de signal, le filtre de Hodrick Prescott souffre d’un biais de queue d’échantillon, dans la mesure
où, n’y étant pas symétrique, les valeurs estimées de la tendance restent sensibles aux variations
des valeurs de la série en fin d’échantillon. Pour réduire ce biais, une solution fréquemment
utilisée consiste à rallonger suffisamment la série de quelques observations projetées à l’aide
d’une technique de prévision, de manière à réduire la sensibilité des estimations aux queues
d’échantillon.
2.2.2 Le modèle linéaire à composantes inobservables
Relevant de la classe des approches semi-structurelles, les modèles linéaires à composantes inob-
servables mettent en relations des variables observées et des variables inobservables, lesquelles
relations, appelées équations de mesure, peuvent avoir un fondement théorique ou peuvent sim-
plement être postulées de façon ad hoc. Les variables inobservables considérées sont à leur tour
mise en relations dynamiques avec leurs retards supposés et des facteurs aléatoires à travers des
processusmarkoviensappeléséquationsdetransition.Danslecasparticulieroùlesfacteursaléa-
toires sont supposés gaussiens, le filtre de Kalman2 est alors utilisé pour estimer les paramètres
2. Pour davantage de développements sur le filtre de Kalman, voir par exemple Hamilton (1994).
11

--- Page 13 ---
du modèle et pour fournir les composantes permanente et transitoire des variables d’intérêt.
Formellement, le problème à traiter pour le calcul de l’output gap dans ce papier se présente
comme suit :
y = y∗+gap (2)
t t t
y∗ = y∗ +εy∗ (3)
t t−1 t
gap = α×gap +εgap (4)
t t−1 t
π = β×π +γ ×gap +επ (5)
t t−1 t t
Avec y et y∗ désignant respectivement le logarithme du PIB réel et sa tendance inobservable;
t t
gap l’écarttdeproduction; etεy∗ ,εgap,etεπ sont deschocséconomiquessupposésnoncorrélés.
t t t t
Une fois les paramètres du modèle estimé, les composantes inobservées sont dérivées.
Acestade,ilyalieudesoulignerquebienqu’ilsprésententcertesl’avantagedes’appuyersurdes
relations inspirées de la théorie économique et offrent aussi la possibilité d’évaluer l’incertitude
entourant les estimations de l’écart de production, les modèles à composantes inobservables sont
souvent critiqués en raison du caractère ad hoc des relations postulées et de l’hypothèse de
normalité des facteurs d’erreurs qui n’est pas toujours avérée.
2.2.3 Le modèle VAR Structurel (SVAR)
Comme technique d’extraction de signal, la modélisation SVAR est fondée sur les conclusions
de la nouvelle synthèse qui identifie la production potentielle à la capacité d’offre de l’économie
et l’écart de production aux chocs de demande (Valerie et Cerra (2000)). Plusieurs méthodes
d’identification des chocs d’offre et de demande sont recensées dans la littérature. Blanchard &
Quah(1999)identifientparexempleleschocsd’offreenpostulantqu’ilsontunimpactpermanent
surlePIBréeltandisqueleschocsdedemanden’ontqu’unimpacttransitoiresurcetindicateur.
D’autres études identifient les chocs de demande en formulant des hypothèses fondées sur leur
impact instantané théorique, attendu sur des variables observables.
Bien que l’approche par les SVAR demeure peu subjective comparée aux filtres statistiques pour
ce qui est des paramètres de lissage, d’une part, et moins critiquable que les autres approches
semi-structurellespourcequiestdelaspécificationdesrelationsentrelesvariableséconomiques,
d’autre part, les SVAR sont aussi critiqués pour la subjectivité du choix des variables entrant
12

--- Page 14 ---
dans la spécification du modèle, le nombre restreint de chocs identifiables qui doit nécessaire-
ment être égal à celui du modèle VAR et l’impossibilité d’apprécier l’incertitude entourant les
estimations de l’écart de production.
Formellement, le modèle VAR structurel estimé dans ce papier s’inspire de celui utilisé par
Valerie et Cerra (2000). Il modélise la dynamique de la variation du logarithme du PIB réel
(∆y ) et celle du logarithme de l’indice des prix à la consommation ∆p sous la forme suivante :
t t
       
∆y
t
(cid:88)p A1
1,i
A2
1,i
∆y
t−i
q 11 q 12 εy
t
  =   +   (6)
∆p A1 A2 ∆p q1 q2 εp
t i=1 2,i 2,i t−i 2 2 t
Avec :
– p : le nombre de retards du modèle;
   
A1 A2 q1 q2
1,i 1,i 1 1
– A i =   et Q =   des matrices carrées;
A1 A2 q1 q2
2,i 2,i 2 2
– εy un choc d’offre;
t
– εp un choc de demande.
t
La matrice de variance covariance du vecteur des chocs est égale à l’identité. Le modèle peut se
mettre sous forme vectorielle moyenne mobile infinie ainsi qu’il suit :
    
∆y
t
(cid:88)p C 11
,i
C 12
,i
εy
t−i
  =    (7)
∆p C1 C2 εp
t i=1 2,i 2,i t−i
 
C1 C2
1,i 1,i
LesmatricesC i =  sontdéduitesparidentificationenutilisantlarelationcidessous
C1 C2
2,i 2,i
dans laquelle L désigne l’opérateur retard :
+∞ (cid:32) +∞ (cid:33)
(cid:88) (cid:88)
C Li = I − A Li (8)
i i
i=0 i=0
Il est donc important d’identifier la matrice Q pour dériver les chocs structurels à partir du
modèle VAR réduit. La matrice de variance-covariance,Σ, des résidus du modèle de la forme
réduite, u = Qε , peut être factorisée sous la forme :
t t
(cid:48)
Σ = QQ (9)
13

--- Page 15 ---
Toutefois, cette relation à elle seule ne permet pas d’identifier la matrice Q. Pour l’identifier,
nous devons imposer une restriction supplémentaire. Nous choisissons d’imposer la restriction
de long terme selon laquelle, les chocs de demande n’ont qu’un impact transitoire sur le niveau
de production, ce qui, algébriquement s’écrit :
+∞
(cid:88)
C2 = 0 (10)
1,i
i=0
En admettant que la croissance potentielle est déterminée par des chocs d’offre, l’écart de pro-
duction est calculé ainsi qu’il suit :
+∞
gap = (cid:88) C2 εp (11)
t 1,i t−i
i=0
3 Données et analyse des résultats
Cette section présente dans un premier temps les données utilisées dans cette étude pour
estimer l’écart de production. La seconde présente les estimations de l’écart de production de la
CEMAC et les utilisent afin d’apprécier dans la CEMAC la synchronisation des cycles écono-
miques d’une part, et les interrelations entre écart de production et inflation.
3.1 Données utilisées
Les séries utilisées dans cette étude, à fréquence trimestrielle, pour la CEMAC et ses Etats
membres, sont : (i) le PIB réel, (ii) les séries de l’indice des prix à la consommation, et (iii) le
taux d’inflation calculé comme la variation en glissement annuel du niveau moyen de l’indice des
prix au cours d’un trimestre.
Les séries du PIB réel qui couvrent chacune, la période 2000T1-2014T4, ont été obtenues par
trimestrialisation des séries annuelles du PIB à prix constants grâce à la technique de maximum
de vraisemblance de Chow-Lin (1971). Cette technique requiert l’existence d’une ou plusieurs
variables d’étalonnage disponible à fréquence trimestrielle et annuelle, et présentant une relation
stableaveclasérieàtrimestrialisersurlapérioded’étude.LessériesduPIBàprixconstantsdans
la CEMAC , produites par les Organismes en charge de la statistique dans les Etats membres3
couvrentlapériode2000-2014.DanschaquepaysdelaCEMAC,lavariabled’étalonnageretenue
3. INSauCameroun,ICASEESenRCA,INSauCongo,ANSDauGabon,INEGEenGuinéeEquatorialeet
INSEED au Tchad
14

--- Page 16 ---
a été les avoirs extérieurs nets de l’Etat disponible à fréquence trimestrielle à la BEAC. Le choix
decetindicateuraétémotivéparl’observationd’unerelationgraphiqueentrelessériesannuelles
du PIB à prix constants et des avoirs extérieurs nets des Etats de la CEMAC sur la période
2000-2014 telle qu’illustrée par le graphique ci-apprès.
Figure 1 – Avoirs extérieurs nets et PIB à prix constants dans la CEMAC de 2000 à 2014
Source:Nostravaux.
Lessériesdel’indicedesprixàlaconsommationdesEtatsmembrescouvrentchacunelapériode
200T1-2014T4etsontproduitesparleursorganismesenchargedelastatistique.Quantàlasérie
de l’indice des prix à la consommation de la CEMAC, elle est calculée par la BEAC à partir des
séries d’indices des prix à la consommation des pays et couvre la même période.
3.2 Analyse des résultats
3.2.1 Evolution de l’écart de production dans la CEMAC
Les estimations de l’écart de production à l’aide du filtre HP ont été effectuées en fixant la
valeur de la constante de lissage à 1600. Cette valeur de la constante de lissage est souvent
recommandée dans la littérature empirique de décomposition des séries macroéconomiques de
fréquence trimestrielle en tendance et cycle. Quant aux estimations de l’écart de production à
l’aide du modèle VAR structurel, elles ont été effectuées à partir du premier trimestre de l’année
2008enraisondelanécessitédedisposerdesériesdedonnéessuffisammentlonguespourobtenir
15

--- Page 17 ---
de meilleures approximations de l’indicateur d’écart de production.
Les figures 2 et 3 ci-dessous présentent l’évolution des indicateurs d’écart de production de la
CEMAC et de chacun de ses Etats sur la période 2008T1-2014T4.
Figure 2 – Evolution des indicateurs d’écart de production de la CEMAC sur la période
2008T1-2014T4
Source:Nostravaux.
16

--- Page 18 ---
Figure 3 – Evolution des indicateurs d’écart de production des pays de la CEMAC sur la
période 2008T1-2014T4
Source:Nostravaux.
L’analyse de ces graphiques montre, pour la CEMAC et chacun de ses Etats membres, des
comouvements entre les séries d’écart de production dérivées du filtre HP et du modèle à com-
posantes inobservées. Ces comouvements ne sont toutefois pas observés avec les séries d’écart de
production estimées à l’aide du modèle VAR Structurel dont l’évolution semble assez erratique.
Onconstateenoutreuneamplituderelativementplusgrande,entermesabsolue,desestimations
de l’écart de production obtenues avec le filtre HP.
Les corrélations entre les séries d’écart de production dérivées à partir des différentes techniques
d’estimationretenuesontpermisdemettreenévidencel’existencedefortescorrélationslinéaires
entre les séries d’écart de production dérivées du filtre HP et du modèle à composantes inob-
servées d’une part, et de très faibles corrélation linéaires entre les séries d’écart de production
17

--- Page 19 ---
estimées à l’aide du modèle VAR structurel avec celles dérivées des deux autres techniques
comme le suggère le tableau ci-dessous.
Table 1 – Corrélation entre les estimations de l’écart de production dans la CEMAC
Espace Géographique Modèle HP MCI VAR
HP 1 0.78 -0.2
CEMAC MCI 0.78 1 -0.2
VAR -0.2 -0.2 1
HP 1 0.95 0.00
Cameroun MCI 0.95 1 0.20
VAR 0.21 0.20 1
HP 1 0.96 0.00
Centrafrique MCI 0.96 1 0.04
VAR 0.00 0.04 1
HP 1 0.91 0.11
Congo MCI 0.91 1 0.18
VAR 0.11 0.18 1
HP 1 0.93 0.22
Gabon MCI 0.93 1 0.19
VAR 0.22 0.19 1
HP 1 0.84 0.14
Guinée Equatoriale MCI 0.14 1 0.33
VAR 0.22 0.19 1
HP 1 0.96 0.00
Tchad MCI 0.96 1 0.04
VAR 0.00 0.04 1
Source:Nostravaux.
3.2.2 Analyse de la synchronisation des cycles économiques dans la CEMAC
Cette analyse a été menée en considérant d’une part les corrélations instantanées, pour chaque
technique d’estimation, de l’écart de production de chaque pays de la CEMAC avec celui du
Cameroun, et d’autre part, la corrélation instantanée de l’indicatrice de la position de chaque
économie dans le cycle avec celle du Cameroun.4 Le tableau ci-dessous récapitule les calculs
effectués.
Le tableau permet de dégager une synchronisation positive relativement importante entre les
cyclesduCamerounetdelaGuinéeEquatoriale.Cerésultatestrobusteauchoixdelatechnique
d’estimation (HP, Modèle à Composantes inobservées et VAR structurel) et à l’indicateur de
position de l’économie dans le cycle (écart de production en niveau ou indicatrice de la position
de l’économie dans le cycle). Par ailleurs, on relève une quasi absence de synchronisation des
cycles entre le Cameroun et le Gabon. Pour ce qui est de la RCA, du Congo et du Tchad,
4. L’indicatrice de la position de l’économie dans le cycle associée à une estimation de l’écart de production
est une variable égale à 1 lorsque l’écart de production est positif et 0 le cas échéant.
18

--- Page 20 ---
Table 2 – Corrélations entre les cycles des pays de la CEMAC et celui du Cameroun
Pays Indicateur HP MCI VAR
Indicatrice 0.25 -0.20 -0.16
Centrafrique
Ecart de Production 0.05 -0.14 -0.17
Indicatrice 0.10 -0.39 -0.11
Congo
Ecart de Production -0.01 -0.26 -0.15
Indicatrice -0.04 0.01 0.07
Gabon
Ecart de Production -0.09 0.04 0.14
Indicatrice 0.05 0.28 0.18
Guinée Equatoriale
Ecart de Production 0.58 0.15 0.08
Indicatrice -0.43 -0.12 0.41
Tchad
Ecart de Production -0.22 -0.08 0.18
Source:Nostravaux.
les évidences empiriques ne nous permettent pas d’avoir une opinion tranchée sur le sens et
l’ampleur de la synchronisation des cycles économiques de ces pays avec celui du Cameroun.
La faible synchronisation des cycles d’activité des économies de la CEMAC pourrait être sur-
prenante eu égard au fait qu’à l’exception de la République centrafricaine, les autres pays de
la CEMAC sont des exportateurs nets de pétrole d’une part, et que tous les pays de la CE-
MAC sont des exportateurs de ressources naturelles. Il serait donc plausible de s’attendre à une
forte corrélation des cycles d’activité dans la CEMAC. Ce résultat pourrait toutefois se justifier
par la faible intégration commerciale des économies de la sous région et les hétérogénéités dans
l’utilisation des recettes issues de l’exploitation des ressources naturelles.
3.2.3 Analyse de la causalité entre inflation et écart de production
Le tableau ci-dessous présente, pour chaque espace géographique et pour chaque méthode d’es-
timation utilisée, la corrélation dynamique d’amplitude maximale entre l’écart de production et
l’inflation avancée et le décalage au bout duquel cette amplitude maximale est observée.
En Centrafrique et au Tchad, la corrélation d’amplitude maximale entre écart de production
et inflation avancée est positive, indépendamment de la technique d’estimation retenue. Ceci
suggère que dans ces pays, des tensions sur la demande sont associées à des hausses futures du
niveaugénéraldesprix.PourcequiestdelaCEMACetdesesautresEtatsmembres,lescalculs
effectués ne permettent pas de conclure à la robustesse d’une association positive entre écart
de production et inflation. Les économies de la CEMAC étant essentiellement exportatrices
de ressources naturelles et de produits de base d’une part, et importatrices des produits de
consommation finale échangeables d’autre part, il peut être plausible d’envisager dans celles-
ci une causalité inversée entre inflation et écart de production. En effet, une hausse des prix
19

--- Page 21 ---
Table 3 – Corrélations entre écart de production et inflation avancée
Méthode HP MCI VAR
Pays Corrélation Nombre de Corrélation Nombre de Corrélation Nombre de
d’amplitude trimestres d’amplitude trimestres d’amplitude trimestres
maximale de maximale de décalage maximale de décalage
décalages
Cameroun -0.43 8 0.56 3 -0.27 5
Centrafrique 0.91 8 0.91 8 0.26 3
Congo 0.56 8 0.35 8 -0.15 6
Gabon 0.34 2 0.49 2 -0.43 5
Guinée 0.58 8 0.58 8 -0.25 6
Equatoriale
Tchad 0.84 7 0.79 7 0.42 3
CEMAC 0.24 1 0.68 2 -0.54 5
Source:Nostravaux.
du pétrole pourrait se traduire par une hausse instantanée du prix des biens importés; les
importateurs répercutant la hausse des coûts de transport sur les consommateurs finaux pour
préserver leurs marges. Par ailleurs, cette hausse des cours du pétrole induira incidemment une
hausse des recettes budgétaires dans la plupart des pays, des dépenses publiques, et partant de
l’activitééconomique.Iln’estdoncpassurfaitd’envisageruneassociationentreinflationetécart
de production avancé.
Le tableau ci-dessous présente, pour chaque espace géographique et pour chaque méthode d’es-
timation retenue, la corrélation dynamique d’amplitude maximale entre inflation et écart de
production avancé et le décalage au bout duquel cette amplitude maximale est observée.
Table 4 – Corrélations entre inflation et écart de production avancé
Méthode HP MCI VAR
Pays Corrélation Nombre de Corrélation Nombre de Corrélation Nombre de
d’amplitude trimestres d’amplitude trimestres d’amplitude trimestres
maximale de maximale de décalage maximale de décalage
décalages
Cameroun -0.36 2 -0.34 3 0.30 2
Centrafrique -0.42 4 -0.33 1 -0.27 1
Congo -0.52 1 -0.47 2 0.17 1
Gabon -0.75 6 -0.69 5 0.11 7
Guinée 0.26 8 -0.13 5 0.19 8
Equatoriale
Tchad 0.66 6 0.68 6 -0.38 4
CEMAC -0.49 4 -0.70 4 0.33 1
Source:Nostravaux.
A l’exception de la République Centrafricaine pour laquelle il est observé une association néga-
tive entre inflation et écart de production avancé, les calculs effectués pour la CEMAC et ses
20

--- Page 22 ---
autres pays membres ne permettent pas d’associer une inflation élevée à une hausse ou à une ac-
centuation ou à un assouplissement des tensions sur la demande dans ces espaces géographiques.
Toutefois, à l’exception de la Guinée-Equatoriale, on relève que le signe de la corrélation entre
inflation et écart de production avancé est souvent identique pour le filtre HP et pour le modèle
à composantes inobservées. L’association négative entre inflation et écart de production avancé
en République Centrafricaine suggère que l’inflation dans ce pays pourrait être essentiellement
d’origineimportée,etpartantseraitassociéeàunehaussesystématiquedescoûtsdeproduction.
Lescorrélationsempiriquesentredesvariablesn’étantpassynonymesdecausalitéentrevariables,
nous avons effectué des tests de causalité de Granger entre les indicateurs d’écart de production
estimésetl’inflation.LetestdecausalitédeGrangervérifiesil’écartdeproduction(oul’inflation)
cause l’inflation (ou l’écart de production) en examinant si les valeurs passées de la série d’écart
de production (ou de l’inflation) permettent de mieux expliquer la dynamique de l’inflation (ou
de l’écart de production) lorsqu’elles sont insérées dans un modèle explicatif autorégressif de
l’inflation (ou de l’écart de production). Le tableau ci-dessous présente les résultats des tests de
causalité de Granger entre inflation et écart de production estimés avec le filtre HP et le modèle
à composantes inobservées. Les tests n’ont pas été implémentés pour les écarts de production
estimés avec le modèle VAR en raison du nombre d’observations jugé insuffisant pour garantir
la convergence asymptotique des statistiques de tests.
Table 5 – Tests de causalité de Granger entre inflation et écart de production
Espace Géographique Hypothèse nulle L’écart de production L’inflation ne cause
ne cause pas l’inflation pas l’écart de
production
HP 1.12 0.22
Cameroun
MCI 0.25 3.91∗∗
HP 2.87∗∗ 0.27
Centrafrique
MCI 3.60∗∗∗ 0.23
HP 0.56 1.10
Congo
MCI 0.43 1.32
HP 1.02 0.30
Gabon
MCI 0.35 1.12
HP 2.40∗∗ 2.08∗
Guinée Equatoriale
MCI 1.77 1.02
HP 4.72∗∗ 0.62
Tchad
MCI 3.17∗∗ 1.17
HP 0.42 3.20∗∗
CEMAC
MCI 1.45 7.80∗∗∗
∗∗∗ significatif à 1%, ∗∗ significatif à 5 %, et ∗ significatif à 10%
Source:Nostravaux.
Lestestsdecausalitéeffectuéssuggèrent:(i)unecausalitéunidirectionnelledel’écartdeproduc-
21

--- Page 23 ---
tionversl’inflationenRépubliqueCentrafricaineetauTchad,(ii)unecausalitéunidirectionnelle
del’inflationversl’écartdeproductiondanslaCEMAC,(iii)uneabsencedecausalitéentreécart
de production et inflation au Congo et au Gabon, et (iv) une absence de causalité de l’écart de
production vers l’inflation au Cameroun. Quant à la Guinée Equatoriale, les tests de causalité
implémentés ne permettent pas de dégager une opinion tranchée sur le sens de la causalité entre
écart de production et inflation.
Afin d’étayer les résultats des tests de causalité, nous avons estimé, pour chaque espace géogra-
phique, un modèle VAR structurel bivarié comportant deux variables : l’inflation mesurée par
la variation du niveau trimestriel moyen de l’indice des prix à la consommation en glissement
annueletunindicateurd’écartdeproduction.Descontraintesd’identificationdelongtermeàla
Blanchard et Quah ont été imposées pour dériver les chocs structurels sur l’écart de production
et sur l’inflation. L’hypothèse qui est postulée est qu’un choc inflationniste n’a qu’une incidence
transitoire sur l’écart de production.
Lesgraphiquesci-dessousprésententl’incidenced’unchocdel’écartdeproductionsurl’inflation
assorti des intervalles de confiance de niveau 95 % dans la CEMAC et dans chacun de ses Etats
membres.
Figure 4 – Réponse de l’inflation de la CEMAC à un choc sur l’écart de production assorti
d’un intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
22

--- Page 24 ---
Figure 5 – Réponse de l’inflation du Cameroun à un choc sur l’écart de production assorti
d’un intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
Figure 6 – Réponse de l’inflation du Centrafrique à un choc sur l’écart de production assorti
d’un intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
23

--- Page 25 ---
Figure 7 – Réponse de l’inflation du Congo à un choc sur l’écart de production assorti d’un
intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
Figure 8 – Réponse de l’inflation du Gabon à un choc sur l’écart de production assorti d’un
intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
24

--- Page 26 ---
Figure 9 – Réponsedel’inflationdelaGuinée-Equatorialeàunchocsurl’écartdeproduction
assorti d’un intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
Figure 10 – Réponse de l’inflation du Tchad à un choc sur l’écart de production assorti d’un
intervalle de confiance de niveau 95%
Source:Nostravaux.
25

--- Page 27 ---
L’analyse des fonctions de réponse impulsionnelle de l’inflation à un choc sur l’écart de produc-
tion est sans équivoque : l’incidence d’un choc sur l’écart de production sur l’inflation n’est pas
statistiquement significative dans la CEMAC et dans chacun de ses Etats membres, et ce, quel
que soit l’horizon temporel retenu. L’absence d’incidence significative de l’écart de production
surladynamiquedesprixpourraitêtredueaufaitquetoutaccroissementdelademandeagrégée
se traduit inéluctablement par une hausse des importations qui, en raison de l’administration
des prix de certains produits ne se traduit pas immédiatement par une hausse du niveau des
prix.
Conclusion
Cetteétudeaestimél’écartdeproductiondanslaCEMACetdanschacundesesEtatsmembres
àl’aidedetroistechniques:lefiltreHP,unmodèleàcomposantesinobservéesetunmodèleVAR
structurel.Lesestimationseffectuéesontétéensuiteutiliséespourl’analysedelasynchronisation
des cycles économiques dans la CEMAC d’une part, et de la causalité entre inflation et écart de
production dans la CEMAC d’autre part.
L’examen de la synchronisation des cycles a consisté en une analyse de la corrélation des séries
d’écart de production estimées de chaque pays de la CEMAC avec celui du Cameroun d’une
part, et de la corrélation entre les séries d’indicatrices de la position de l’économie dans le cycle
du Cameroun et de celles des autres pays de la CEMAC d’autre part. Ces analyses ont permis
de dégager une corrélation positive entre les cycles d’activité du Cameroun et de la Guinée
Equatoriale. Les résultats obtenus n’ont toutefois pas permis de dégager un résultat robuste sur
la synchronisation du cycle d’activités du Cameroun et celui des autres pays de la CEMAC.
Ce résultat pourrait être imputable à la faible intégration commerciale des économies dans la
CEMAC.
Quant à l’analyse de la causalité entre l’écart de production et l’inflation dans la CEMAC,
les analyses menées suggèrent : (i) une causalité unidirectionnelle de l’écart de production vers
l’inflation en RCA et au Tchad, (ii) une causalité unidirectionnelle de l’inflation vers l’écart de
production de la CEMAC, (iii) une absence de causalité entre inflation et écart de production
au Gabon et au Congo, et (iv) une absence de causalité de l’écart de production vers l’inflation
au Cameroun. Toutefois, l’analyse des fonctions de réponse impulsionnelle de l’inflation aux
chocs sur l’écart de production suggère que l’incidence de l’écart de production sur l’inflation
est négligeable dans la CEMAC. L’absence de l’incidence de l’écart de production sur l’inflation
26

--- Page 28 ---
dans la CEMAC pourrait être due à deux facteurs : (i) le tissus productif embryonnaire des
économies dans la CEMAC, et (ii) l’administration des prix à la consommation de certains biens
dans la CEMAC. De façon incidente, tout accroissement de la demande agrégée se traduirait
par une hausse des importations et une augmentation négligeable du niveau des prix.
Les résultats auxquels aboutit cette étude pourraient suggérer des implications pour l’analyse
conjoncturelle , la conduite de la politique monétaire et pour les réformes structurelles dans
la CEMAC. Concernant la conduite de la politique monétaire, il est essentiel d’investiguer de
façon plus approfondie l’incidence d’une hausse de la demande à court terme sur la hausse des
importations. En effet, si celle-ci est statistiquement significative, il est essentiel pour la BEAC
de supprimer les avances statutaires aux Etats en vue du financement des dépenses courantes.
Par ailleurs, elle inviterait également les Etats de la CEMAC à des réformes structurelles en vue
de réduire sensiblement les sorties de devises et accroitre l’entrée de celles-ci en vue de garantir
à long terme la stabilité externe du Franc de la Coopération Monétaire en Afrique Centrale
(FCFA). Pour finir, l’analyse de la synchronisation des cycles suggère une association positive
entre l’activité au Cameroun et en Guinée Equatoriale.
27

--- Page 29 ---
Références
[1] Xavier Bonnet, Fabrice Lenglart, and Selma Mahfouz. Ecart d’activité ("output gap") et
diagnostic conjoncturel. Note de conjoncture INSEE, 1995.
[2]GuillermoA.Calvo. Staggeredpricesinautility-maximizingframework. JournalofMonetary
Economics, 12(3) :383–398, 1983.
[3] Jordi Gali et Mark Gertler. Inflation dynamics : A structural econometric analysis. Quaterly
Journal of Economics, 1999.
[4] S Gerlach et M. Yiu. Estimating output gaps in asia : A cross country study. Journal of the
Japanese and International Economies, 18 :115–136, 2004.
[5]ClaudeGiorno,PeteRichardson,DeborahRoseveare,etPaulvandenNoord. Estimatingpo-
tentialoutput,outputgapandstructuralimbalances. OECD Economics Department Working
papers, (152), 1995.
[6] David Gruen, John Romalis, and Naveen Chandra. The lags of monetary policy. Reserve
Bank of Australia Discussion Paper, 9702, 1997.
[7] Sebastion Hauptmeier, Friedrich Heinemann, Marcus Kappler, Margit Krauss, Andreas
Schrimpf, Hans-Michael Trautwein, et Qingwei Wang. Projecting Potential Output : Methods
and Problems. ZEW, 2009.
[8] Sarwat Jahan et Ahmed Saber Mahmud. What is output gap? Finance and Development,
September 2013.
[9] Frederic Mishkin. Estimating potential output. In Conference on price measurement for
monetary policy. Federal Reserve Bank of Dallas, 2007.
[10] Baghli Mustapha et Henri Fraisse. Ecart de production et inflation en france. Bulletin de
la Banque de France, (103), Juillet 2002.
[11] Chagny Odile et Jorg Dopke. Measures of the output gap in the euro zone : An empirical
assessment of selected methods. Kiel Working Paper, (1053), 2001.
[12] Arthur Okun. Potential gnp : Its measurement and significance. Cowles Foundation Paper,
(190), 1962.
[13] Athanasios Orphanides et Simon Van Norden. The reliability of inflation forecasts based on
output gap estimates in real time. Finance and economics discussion series, FED, 2004.
28

--- Page 30 ---
[15]SwetaChamanSaxenaetValerieCerra. Alternativesmethodsofestimatingpotentialoutput
and output gap : an application to sweden. IMF Working Paper, 2000.
29