Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°07_17_Qualification_du_multiplicateur_budgétaire_dans_les_pays_de_la__3fa51583.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°07_17_Qualification_du_multiplicateur_budgétaire_dans_les_pays_de_la__3fa51583.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:25:24
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 07/17 -
Quantification du multiplicateur budgétaire dans les pays de la
CEMAC
BIKAI J. Landry YOGO Thierry ESSIANE Patrick-Nelson D.
Docteur en sciences économiques D o c teur en sciences économiques E c onomiste
Direction de la Recherche Université de Yaoundé 2 Direction de la Recherche
Et
bikai@beac.int yogout@yahoo.fr essiane@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
Les opinions émises dans ce document de
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é représentent pas nécessairement la position de la
C a me roun
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060
paper are those of the author (s) and don’t
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 necessarily represent the views of the Central Bank
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
Quantification du multiplicateur budgétaire dans les pays de la CEMAC
Bikai Jacques Landry∗, YOGO Thierry∗∗, Essiane Patrick-Nelson Daniel∗∗∗
Décembre 2017
Résumé
L’objectif de ce travail est de quantifier les multiplicateurs budgétaires au sein des économies de la
CEMAC. Cet article vient ainsi apporter un éclairage sur les effets des dépenses publiques sur l’activité
économique de cette sous-région dans un contexte de crise économique. A l’aide d’une modélisation VAR
structurelenpanelavecexogène(SPVAR-X)d’unepartetdelatechniquedeprojectionlocaledéveloppée
parJordá(2005)d’autrepart,ilaétémisenévidencequelesmultiplicateursbudgétairesdanslaCEMAC
sont relativement faibles, mais varient selon la position du cycle économique. Ainsi, on note à l’échelle
de la sous-région un multiplicateur des dépenses totales estimé à 0,08 et un multiplicateur de long terme
de 0,51. En tenant compte de la typologie des dépenses, on observe que, le multiplicateur de dépenses
de consommation est plus important que celui des dépenses d’investissement, probablement en raison
de l’inefficience des dépenses d’investissement et des caractéristiques du secteur productif. Toutefois, les
valeurs des différents multiplicateurs sont plus élevées en phase de récession qu’en phase d’expansion, ce
qui suggère que la conduite de politiques budgétaires contracycliques est souhaitable dans la CEMAC.
Ces résultats contribuent à éclairer le débat sur l’élaboration et la conduite des politiques d’ajustement
budgétaire initiées dans CEMAC.
Mots-clés : politique budgétaire, multiplicateurs de dépenses publiques, cycle des affaires, données
de panel, CEMAC.
Codes JEL : E32, E62, H20, H5, H68
Quantification of Fiscal Multipliers in CEMAC Countries
Abstract
The objective of this study is to quantify the fiscal multipliers within the CEMAC economies. This
paper sheds light on the effect of government expenditure on economic activities of the sub-region in
the context of economic crises. On the one hand, we use a structural panel VAR model with exogenous
(SPVAR-X)andontheotherhand,weuselocalprojectiontechniquedevelopedbyJordá(2005).Evidence
shows that the multipliers in CEMAC are relatively small, but vary according to the position of business
cycle. At the sub-regional level, the estimated total expenditure is 0.08 and the long run multiplier is
0.5. Taking into consideration the typology of expenditure, it can be observed that consumption expen-
diture multiplier is larger than that of investment expenditure, this can be attributed to the inefficiency
of investment expenditure and the characteristics of the productive sector. However, the values of the
different multipliers are higher in recession than in expansion phase, suggesting the need of contra-cyclic
budgetarypoliciesinCEMAC.Theseresultscontributetothedebateontheelaborationandtheconduct
of budgetary adjustment policies initiated in CEMAC.
Keywords : Fiscal policy, Fiscal Multipliers, business cycle, panel data, CEMAC.
JEL Classification : E32, E62, H20, H5, H68
∗. Direction de la Recherche, BEAC
∗∗. Université de Yaoundé II, Cameroun
∗∗∗. Direction de la Recherche, BEAC
NousremercionsJuniorMAIH(NorgesBank),BrunoBEKOLOEBE(UniversitédeDouala,Cameroun,
Désiré AVOM (Université de Dschang, Cameroun), Kenneck MASSIL (Université de Paris-Nanterre),
les participants au Workshop en Economie du développement organisé par l’Association Tiers-Monde à
l’Université de Dschang (Cameroun) ainsi que les cadres de la BEAC pour leurs précieuses observations
sur notre travail. Les erreurs et omissions éventuellement contenues dans le document relèvent de la
seule responsabilité des auteurs.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 5
1 La valeur du multiplicateur budgétaire : une brève revue de littérature. 7
1.1 Multiplicateur et cycle économique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.2 Multiplicateur et caractéristiques structurelles des économies . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.3 Multiplicateur et type d’ajustement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
1.4 Les multiplicateurs budgétaires dans les pays en développement . . . . . . . . . . . . . . . 10
2 Données et modèle 10
2.1 Les données et propriétés statistiques des variables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 La spécification du modèle VAR en panel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.3 La prise en compte de l’effet du cycle économique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.4 La définition du multiplicateur budgétaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3 Les multiplicateurs budgétaires en zone CEMAC : Résultats 17
3.1 Le multiplicateur des dépenses totales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2 Le multiplicateur des dépenses de consommation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4 L’effet du cycle de l’activité 22
4.1 Le multiplicateur des dépenses d’investissement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Conclusion 25
Références 26
A Annexes 30
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
La mesure de l’impact des dépenses publiques sur l’activité économique est capitale
pour l’analyse de l’efficacité et de l’efficience des interventions gouvernementales sur l’éco-
nomie. Les multiplicateurs de dépenses publiques, définie comme étant la mesure de la
variation de la production induite par une variation des dépenses publiques ou de la po-
litique de taxation du gouvernement, constituent un outil précieux du monitoring des
effets de l’action publique sur l’économie. Leur taille permet ainsi d’apprécier le degré de
sensibilité d’une économie relativement aux dépenses publiques.
La question de la taille des multiplicateurs est une problématique ancienne qui a refait
surface au cours de la récente crise financière mondiale. Plusieurs auteurs ont démontré à
ce titre que le FMI sous-estimait les multiplicateurs budgétaires de certains Etats, ce qui
aboutissait à des programmes d’ajustement plus contraignants que nécessaire.
Le présent travail vise à estimer la valeur des multiplicateurs des dépenses publiques
dans la CEMAC, ce qui permet d’apprécier l’incidence des politiques budgétaires sur la
croissanceéconomiquedanslasous-région.Unetelleévaluationpermetd’apprécierapriori
l’impact les mesures envisagées par le FMI dans le cadre de la signature des programmes
d’ajustement avec les Etats de la CEMAC.
La littérature économique nous enseigne que les multiplicateurs sont assez variables
selonlescaractéristiquesd’uneéconomiedonnée.Lavaleurdesmultiplicateursdépenddes
fondamentaux des économies mais également de facteurs conjoncturels. Le type d’inter-
vention opéré (dépenses ou taxes, consommation ou investissement) constitue également
une source de variabilité à considérer dans le calcul des multiplicateurs.
Dans ce travail, nous apprécions la taille des multiplicateurs selon le type de dépenses
publiques(consommationouinvestissement)etlaphaseducycleéconomique(récessionou
expansion). Dans cette optique, nous adoptons une modélisation vectorielle autorégressive
structurelle en panel, que nous combinons avec la méthode de projection locale inspirée
des travaux de Jordá (2005), dans l’optique de capter la différence de taille entre les
multiplicateurs en période de récession et en période d’expansion.
Les principaux résultats de cette étude sont les suivants :
1. les multiplicateurs budgétaires dans la CEMAC sont globalement faibles mais po-
sitifs, avec un multiplicateur global, à l’impact de 0,08 et un multiplicateur cumulé
sur 4 ans de 0,51. En d’autres termes, en moyenne dans la CEMAC, un accroisse-
ment d’1 milliards de FCFA à une année donnée déboucherait sur un surplus de
production de 80 millions de F CFA à la fin de la même année1, et de 510 millions
de F CFA au bout de 4 ans2;
2. les multiplicateurs budgétaires sont plus importants en période de récession qu’en
période d’expansion (une relance budgétaire a davantage d’effets en récession qu’en
1. Multiplicateur d’impact de 0,08.
2. Multiplicateur cumulé sur 4 ans de 0,51.
3

--- Page 5 ---
expansion). En moyenne, le multiplicateur d’impact des dépenses en période d’ex-
pansion est de 0,26, contre 0,48 en période de récession. Sur 4 ans, le multiplicateur
cumulé s’élève à 0,26 en période d’expansion et 0,65 en période de récession;
3. les multiplicateurs des dépenses de consommation publiques sont plus importants
que les multiplicateurs de dépenses d’investissement publics. En moyenne, le mul-
tiplicateur d’investissement dans la CEMAC est de 0,11 à l’impact et 0,48 cumulé
sur 4 ans. En phase d’expansion, sa valeur moyenne est de 0,26 à l’impact et
0,39 cumulé sur 4 ans. En phase de récession, le multiplicateur d’impact est de
0,62 et cumulé sur 4 ans de 0,57. Concernant le multiplicateur de dépenses de
consommation publique, il est de 0,56 à l’impact et 1,8 cumulé sur 4 ans. En phase
d’expansion, sa valeur moyenne est de 0,80 à l’impact et 0,87 cumulé sur 4 ans. En
phase de récession, le multiplicateur d’impact est de 1,57 et cumulé sur 4 ans de
1,28;
4. Il existe une forte disparité des multiplicateurs de dépenses publiques entre les pays
de la CEMAC. En moyenne, ils sont les plus élevés en Guinée Equatoriale, avec un
multiplicateur cumulé sur 4 ans de 1,99. Les multiplicateurs les plus faibles quant
à eux sont enregistrés au Congo et au Gabon, où ils s’élèvent respectivement (sur
un horizon de 4 ans) à 0,02 et -0,09. Le Cameroun, la RCA et le Tchad connaissent
des multiplicateurs proches de 0,35, 0,3 et 0,39 respectivement.
Ces résultats peuvent éclairer l’orientation des politiques d’ajustement des dépenses
publiques opérées dans la sous-région depuis 2017. En particuliers, ils sont de nature à
mettre en lumière le caractère problématique des coupes budgétaires importantes opérées
par les économies de la CEMAC.
4

--- Page 6 ---
Introduction
Le multiplicateur budgétaire permet de mesurer la variation de la production induite
par une variation des dépenses publiques ou de la politique de taxation du gouverne-
ment. Il représente donc dans ce sens un puissant outil dans la conduite de la politique
budgétaire. En plus de quantifier l’effet de la politique budgétaire sur l’activité, le mul-
tiplicateur budgétaire peut aussi être utilisé comme un paramètre important dans les
modèles structurels et de projection de certaines variables macroéconomiques clés.
Dans la pensée économique traditionnelle, les premiers travaux à l’origine de la théorie
du multiplicateur budgétaire remontent à Keynes (livre III, 1936)3 . Selon lui, en éco-
nomie fermée, plus la propension marginale à consommer est élevée, et plus la réaction
de l’activité à une impulsion budgétaire est importante. Le prolongement de ces travaux
en économie ouverte a par la suite montré que d’autres facteurs peuvent affecter le mul-
tiplicateur à l’instar du degré d’ouverture des économies. A ce titre, une propension à
importer élevée affaiblira la valeur du multiplicateur budgétaire.
Dans un prolongement de ces premières analyses, la question de la valeur des multi-
plicateurs selon la position du cycle économique s’est souvent posée, notamment lorsque
l’économieestenphasederécession.Dansuneoptiquekeynésienne,ilestconsidéréqueles
dépenses gouvernementales ont généralement un effet stimulant plus élevé en période de
récession, ce qui militerait pour l’adoption de politique de relance par la dépense publique
lorsque l’activité économique est morose. L’argument théorique sous-jacent est que d’une
part elle soutient la demande globale durant la récession et d’autre part ses effets d’évic-
tion sur l’investissement privé sont moins importants, compte-tenu des faibles incitations
à investir dans un environnement économique difficile (Auerbach et Gorodnichenko, 2012;
Briotti, 2005). A contrario, des arguments issus des thèses des nouveaux classiques sug-
gèrent qu’une stimulation budgétaire n’aurait pas d’effets positifs tant à court terme qu’à
long terme en raison des anticipations des agents et de la propriété de l’équivalence ri-
cardienne (voir Barro, 1974). En d’autres termes, les multiplicateurs budgétaires seraient
nuls. Plus encore, certaines thèses non keynésiennes tendent à montrer qu’une contraction
budgétaire serait au contraire bénéfique pour l’activité. En effet, dans le cas où l’Etat a
un fort niveau d’endettement, une consolidation budgétaire tendrait plutôt à renforcer
la crédibilité de l’Etat, rassurer les marchés et faire baisser la prime de risque grevant
les taux d’intérêts, ce qui stimulerait les investissements privés (McDermont et Wescott,
1996) et la consommation par le biais d’un effet de richesse sur les ménages (Giavazzi et
Pagano, 1990).
Les travaux empiriques réalisés pour estimer la valeur du multiplicateur budgétaire,
dégagent un consensus selon lequel, la valeur de ce paramètre diffère d’un pays à un autre
et peut dépendre de plusieurs facteurs, notamment : les caractéristiques intrinsèques de
l’économie étudiée, le régime de change, la nature et l’ampleur de l’ajustement effectué,
la propension à consommer et à importer, le niveau de la dette publique, les rigidités du
marché du travail, le poids des stabilisateurs automatiques et la position dans le cycle
économique (Cole et Ohanian, 2004; Kirchner et al, 2010; Ilzetzki, Mendoza et Vegh,
3. BienqueKahn(1931)etWicksel(1935)aientdéjàposéexplicitementlaquestiondesmultiplicateurs
dans le cas des dépenses d’investissement.
5

--- Page 7 ---
2013; Gorodnichenko et al, 2012; Dolls et al, 2012; Barrell et al, 2012; Born et al, 2013;
Cugnasca et Rother, 2015).
La méconnaissance de la valeur du multiplicateur budgétaire peut entrainer la mise
en?uvre d’une politique budgétaire incohérente avec les besoins de l’économie (Eyraud et
Weber, 2012, 2013). La récente crise financière (2008-2012) a de ce fait entrainé un regain
d’intérêt sur la valeur du multiplicateur budgétaire utilisé pour quantifier les effets des
ajustements budgétaires dans les économies affectées. A titre d’exemple, les estimations
de la croissance mondiale effectuées par le Fonds Monétaire Internationale (FMI) ont été
jugées défaillantes durant la crise, en raison entre autres, de l’usage d’une valeur faible du
multiplicateurbudgétaire.BlanchardetLeigh(2013)ontàcesujetmontréqu’enmoyenne,
la valeur utilisée par le FMI pour quantifier le multiplicateur budgétaire était de 0,5 alors
qu’elle devrait être au-dessus de 14 .
L’évaluation du multiplicateur budgétaire revêt un intérêt particulier pour les pays de
la Communauté Economique et Monétaire d’Afrique Centrale (CEMAC), surtout dans le
contexte actuel de crise qui impose un ajustement important aux Etats. En effet, la chute
des cours du pétrole entamé depuis le second semestre de 2014 a détérioré la situation
économique et financière des Etats de la CEMAC dont cinq pays sur six produisent du
pétrole. Plus concrètement, le prix du baril est passé de plus de 100 dollars avant 2014,
pour atteindre 27 dollars en février 2016 avant de se stabiliser autour de 50 dollars depuis
janvier 2017. Confrontés à une chute drastique de revenus, les Etats de la CEMAC ont été
contraints d’une part à accroitre leur endettement, et d’autre part à procéder à des coupes
budgétaires importantes. Il est important dans une telle situation de pouvoir estimer les
effets d’une contraction ou d’une expansion budgétaire sur l’activité. Les ajustements opé-
rés par ces Etats n’ont cependant pas été au préalable quantifiés afin de mieux percevoir
l’orientation de la stratégie des Etats. Le présent papier vise donc à combler ce vide.
L’objectif de cette étude est de déterminer les valeurs des multiplicateurs budgétaires
dans les pays de la CEMAC afin d’être capable de quantifier l’effet de l’action des Etats
sur l’activité.
L’intérêt d’une telle étude est multiple. Tout d’abord, elle permet de fournir aux
Etats un outil important dans la conduite de la politique budgétaire, notamment en ce
qui concerne les effets potentiels de ses politiques d’ajustement ou de relance. Ensuite,
sur un plan technique, ce travail permettrait de fournir des paramètres clés permettant
de construire des modèles structurels aux fins de simulations et de prévisions pour les
économies de la CEMAC. Enfin, ce travail contribue plus globalement à une meilleure
appréciation des multiplicateurs budgétaires dans les pays en développement, qui ont fait
l’objet de peu d’études empiriques (Batini et al., 2014; Combes et Mustea, 2014).
Dans la suite del’article, nous présenteronsdans une première section, unebrève revue
delittératuresurlavaleurdumultiplicateurbudgétaire.Ladeuxièmesectionseraréservée
à la présentation des données et du modèle utilisés pour le calcul des multiplicateurs. La
troisièmesectionquantàelleseraconsacréeauxrésultatsetrecommandationsdepolitique
4. Une valeur du multiplicateur supérieure à 1 implique qu’une augmentation de 1% des dépenses
budgétaires entrainerait une augmentation de plus de 1% de la production globale. Voir aussi "Are we
underestimating short term fiscal multipliers?", WEO, Box 1.1, page 41.
6

--- Page 8 ---
économique.
1 La valeur du multiplicateur budgétaire : une brève
revue de littérature.
Il n’existe pas une valeur standard du multiplicateur budgétaire pour tous les pays et
en tout temps. Suivant la classification de Batini et al. (2014, p.6), la taille des multipli-
cateurs budgétaires dépend tant de facteurs conjoncturels que structurels. Il s’agit donc
d’un paramètre dont la valeur évolue (i) en fonction du cycle économique (expansion ou
récession) et (ii) des caractéristiques intrinsèques des économies. Par ailleurs, plusieurs
études mettent en lumière l’importance (iii) du type d’ajustement envisagé (recettes ou
dépenses) dans l’appréciation de la taille du multiplicateur. Malheureusement, la plupart
de ces travaux s’intéressent aux pays avancés. Le cas des pays en développement (iv) est
quant à lui traité de manière assez marginale dans la littérature.
1.1 Multiplicateur et cycle économique
Concernant la position dans le cycle économique, plusieurs études parviennent à mon-
trer que le multiplicateur budgétaire est généralement plus important lors des phases
de récession comparativement aux phases d’expansion. Aussi, en période de mauvaise
conjoncture, une contraction budgétaire aura un impact répressif plus important sur l’ac-
tivité par rapport aux périodes d’expansion.
AuerbachetGorodnichenko(2012b)ontestimépourlespaysdel’OCDE(Organisation
de Coopération et de Développement Economique) une valeur moyenne du multiplicateur
de 0,2 après un an pour les dépenses budgétaires. En tenant compte des différentes phases
de l’économie, ces auteurs trouvent les valeurs de -0,2 en période d’expansion et 0,5 en
période de récession. Il faut cependant noter que les résultats diffèrent d’un pays à un
autre pour des études individuelles.
Pour le cas des Etats Unis, les mêmes auteurs (Auerbach et Gorodnichenko, 2012a)
trouvent les valeurs 0 et 1,7 après six trimestres, respectivement en période d’expansion
et en période de récession.
A l’aide d’un modèle d’équilibre général dynamique stochastique, Canzoneri et al
(2012) parviennent quant à eux aux valeurs de 0,89 et 2,25 pour les Etats Unis, res-
pectivement en période de bonne et de mauvaise conjoncture. En période normale, ce
multiplicateur est estimé à 1,3.
Hernadez de Cos et Moral-Benito (2013) estiment respectivement ces valeurs à 0,6
(expansion) et 1,3 (récession), pour l’Espagne après quatre trimestres. Le multiplicateur
en période normale étant de 0,65. Pour le Japon, Auerbach et Gorodnichenko (2014)
estiment les valeurs du multiplicateur budgétaire à 1 (en expansion), 2,4 (en récession)
7

--- Page 9 ---
et 1,2 (en phase normale) après quatre trimestres. Petrovic et al (2014) confirment aussi
cette analyse pour les pays émergents d’Europe avec des multiplicateurs estimés à 0,10
en phase d’expansion et 1,15 en phase de récession.
Globalement, la valeur du multiplicateur budgétaire n’est certes pas uniforme suivant
les pays, mais en moyenne, les études tendent à montrer qu’en période d’expansion elle
est toujours plus faible qu’en période de récession.
Ce résultat milite largement pour la conduite des politiques budgétaires contracy-
cliques, autrement dit, une politique de relance budgétaire aura bien plus d’impact en
période de récession qu’en période d’expansion.
1.2 Multiplicateur et caractéristiques structurelles des écono-
mies
Plusieurs facteurs peuvent être à l’origine de l’instabilité des multiplicateurs à travers
lespays.Pourlespaysendéveloppement,lesfacteurslesplusmarquantssontnotamment:
le choix du régime de change, le degré d’ouverture commerciale et le niveau de la dette
publique.
1.2.1 Multiplicateur et régime de change
Concernant le régime de change, il est souvent admis que, les pays ayant un régime
de change flexible ont généralement un multiplicateur budgétaire plus faible que ceux qui
ont un régime de change fixe. Cette analyse est compatible avec celle du modèle Mundell-
Fleming qui démontre l’inefficacité de la politique budgétaire en régime de change flexible.
Les mouvements du taux de change sont donc susceptibles d’atténuer les effets d’une
politique de relance budgétaire sur l’activité.
Avec un échantillon de 44 pays développés et en développement Ilzetzki et al (2013)
corroborent cette hypothèse. Ils estiment le multiplicateur d’impact à 0,09 pour les pays
en régime de change fixe, et à long terme cette valeur converge vers 1,5 selon eux. Par
contre ce multiplicateur serait négatif en régime de change flexible. Born et al (2013)
également, utilisent un modèle VAR en panel pour confirmer ce point de vue sur un
échantillon composé des pays de l’OCDE. Combes et al (2014) vont dans le même sens
en ce qui concerne les pays ayant adopté l’euro et les pays européens qui n’utilisent pas
l’euro. Selon, ces auteurs, le multiplicateur serait plus efficace dans les pays ayant adopté
l’euro comme monnaie officielle.
1.2.2 Multiplicateur et degré d’ouverture
Concernant le degré d’ouverture commerciale, il est souvent démontré que plus un
pays est ouvert, plus son multiplicateur budgétaire est faible. La justification théorique
8

--- Page 10 ---
d’un tel phénomène est faite dans le modèle IS-LM en économie ouverte. Le multiplicateur
budgétairedanscemodèleintègrelapropensionmarginaleàconsommeraudénominateur,
impliquant ainsi une faiblesse du multiplicateur à mesure que l’économie est ouverte5.
Barrell et al (2012) confirment empiriquement cette idée à travers un échantillon de
18 pays membres de l’OCDE. Ilzetzki et al (2013), Combes et al (2015) sont également
comptés parmi les contributeurs de cette analyse. Bien que les valeurs des multiplicateurs
soient différentes d’une étude à l’autre, il ressort néanmoins que les pays les plus ouverts
ont un multiplicateur budgétaire plus faible.
1.2.3 Multiplicateur et niveau d’endettement
En rapport avec le niveau de la dette, plusieurs études montrent que les épisodes de
dette élevée sont toujours accompagnés d’un faible multiplicateur budgétaire.
Ilzetzki et al (2013) estiment ce multiplicateur à 0 lorsque la dette dépasse 60% du
produit intérieur brut dans un échantillon de 44 pays développés et en développement. A
long terme, selon ces auteurs, le multiplicateur budgétaire devient négatif.
Nickel et Tudyka (2014) mènent une analyse similaire sur un échantillon de 17 pays
européens en tenant compte dans un modèle VAR en panel de la possibilité de non linéa-
rité, et concluent que la valeur du multiplicateur change suivant que l’on ait une dette
modérée ou élevée. Ils estiment à environ 65% du PIB, le ratio d’endettement au-delà
duquel l’activité réagit négativement à une impulsion budgétaire.
1.3 Multiplicateur et type d’ajustement
La valeur du multiplicateur peut aussi varier suivant que l’on utilise les dépenses
(consommation/investissement), ou les recettes comme outil d’ajustement.
La plupart des études convergent vers une supériorité de l’ajustement par les dépenses.
D’une part, le multiplicateur de dépense serait plus important que le multiplicateur de
recette via le taux de taxation (Barrell et al, 2012), et d’autre part le multiplicateur des
dépenses d’investissement serait plus important que le multiplicateur des dépenses de
consommation (Cerisola et al, 2015).
A travers un échantillon de 19 pays du MENAP (Middle East, North Africa, Afgha-
nistan, and Pakistan), Cerisola et al. (2015) vont plus loin en montrant que les multiplica-
teurs budgétaires sont plus important dans les pays importateurs de pétrole par rapport
aux pays exportateurs. Pour les producteurs de pétrole, le multiplicateur de dépenses de
1
5. Concrètement,enéconomiefermélemultiplicateurestdonnépar oùcettreprésentent
1−c(1−t)
respectivement la propension marginale à consommer et le taux de taxation. Pour une petite économie
1
ouverte par contre, l’expression du multiplicateur est avec m la propension marginale à
1−c(1−t)+m
importer. Dans ces conditions, plus on importe et plus le multiplicateur est faible.
9

--- Page 11 ---
consommation s’établit à 0,7 tandis que le multiplicateur d’investissement s’établirait à
1. Ces valeurs sont respectivement de 1 et 1,2 pour les pays importateurs de pétrole.
1.4 Les multiplicateurs budgétaires dans les pays en développe-
ment
Au regard de la littérature tant théorique qu’empirique, très peu d’études ont été
menées sur le calcul des multiplicateurs dans les pays en développement et notamment
les pays africains. Batini et al. (2014) dressent toutefois une liste de facteurs théoriques
susceptibles d’influencer la taille des multiplicateurs dans les pays en développement.
D’une part, les faibles possibilités de lisser la consommation dues au faible développe-
ment financier, l’inefficacité de la politique monétaire, la quasi-absence de stabilisateurs
automatiques sont des facteurs qui tendent à accroitre les multiplicateurs budgétaires.
D’autre part, l’inefficience des dépenses publiques, le fort degré d’ouverture et la faible
taille des économies, la frilosité des agents économiques évoluant dans un environnement
instable et les taux d’intérêt élevés seraient quant à eux des facteurs qui diminueraient la
valeur des multiplicateurs budgétaires dans les pays en développement.
Surunplanempirique,lesraresétudess’intéressantauxpaysendéveloppementcomme
ceux de la CEMAC montrent que les multiplicateurs sont généralement plus faibles que
ceux des pays avancés (Kraay, 2012; Estevão et Samake, 2013; Petrovic et al, 2014).
Ilzetzki et al, (2013) estiment globalement ce multiplicateur à 0,37 pour les pays avan-
cés. Pour les pays en développement par contre, ils montrent à court terme, qu’un ac-
croissement des dépenses de consommation a un impact négatif sur l’activité économique
(-0,21). Les effets positifs ne se font ressentir que deux ou quatre trimestres plus tard,
avec un impact nul à long terme.
2 Données et modèle
La présente section s’articule autour de quatre points : (i) la description des données,
(ii) la description de la modélisation VAR retenue, (iii) la spécification de la stratégie de
prise en compte du cycle économique dans la quantification des multiplicateurs, et (iv) la
description de la méthode de calcul de ces-derniers.
2.1 Les données et propriétés statistiques des variables
Afin d’analyser l’impact sur la production réelle d’une impulsion budgétaire discré-
tionnaire dans les pays de la CEMAC, nous utilisons des données annuelles collectées
sur l’échantillon des six pays de la région (Cameroun, République Centrafricaine, Congo,
Gabon, Guinée Equatoriale, Tchad). Les données sont issues de la Banque des Etats de
10

--- Page 12 ---
l’Afrique Centrale (BEAC). Bien que la plupart des travaux qui s’intéressent au multipli-
cateur budgétaire utilisent des données trimestrielles (Voir, Ilzetzki et al, 2013; Combes
et al, 2016), dans ce papier, nous faisons usage de données annuelles. Trois raisons mi-
litent pour ce choix. Tout d’abord, les données collectées à fréquence trimestrielle sur les
pays de la zone CEMAC sont rares et ne permettraient pas de faire usage de l’ensemble
de l’échantillon des pays de la zone. Ensuite, les décisions budgétaires sont généralement
prises une fois par an. Dans ce sens, l’usage de données annuelles permettrait une inter-
prétation plus évidente de l’effet d’une impulsion budgétaire. Enfin, comme le relèvent
Ramey (2009) Juessen et Linneman (2010), l’usage de données annuelles peut permettre
de limiter le problème potentiel d’anticipation des changements de politique budgétaire.
Les principales variables utilisées dans l’analyse sont le PIB réel, les dépenses totales
du gouvernement, les dépenses publiques de consommation et les dépenses publiques
d’investissement. La période d’analyse s’étale de 1985 à 2016. Le tableau 1 présente les
statistiques descriptives.
Tableau 1 – Statistiques descriptives
Variable Obs Moyenne Ecart-Type Min Max
PIB Réel 192 3731.784 2903.475 74.61221 13141.17
Dépenses Publiques 192 717.8949 767.3412 2.4425 3403.527
Dépenses de consommation 192 584.8329 599.2685 5.93425 2469.205
Dépenses d’investissement 192 385.3747 625.0009 15.725 3094.34
Prix du pétrole 192 41.04461 30.16331 13.08 105.01
Source : Données BEAC, estimation des auteurs
Dans la mesure où on s’intéresse aux séries macroéconomiques, les questions de non-
stationnarité et de co-intégration sont d’extrême importance pour la validation des résul-
tats. Nous testons la non-stationnarité des variables en recourant à trois tests : le test de
Dickey Fuller Augmenté (ADF) (Choi, 2001), le test de racine unitaire de Im, Pesaran et
Shin (Im et al, 2003) et le test de racine unitaire de Levin, Lin et Chu (Levin et al, 2002).
Les deux premiers tests ont pour hypothèse nulle la présence de racine unitaire dans tous
les panels contre l’hypothèse alternative qu’il existe au moins un panel stationnaire. Ces
tests ont pour avantage de permettre l’inclusion d’un terme autorégressif spécifique au
pays et ne nécessitent pas un panel cylindré. Le test de Levin, Lin et Chu (LLC) consi-
dère que le terme autorégressif est commun à tous les panels. Cependant il présente de
meilleures propriétés asymptotiques lorsque le nombre de panels converge vers l’infini à
une vitesse plus lente que T(N/T → 0).
Le Tableau 4 en annexe présente les résultats des différents tests de racine unitaire
effectués. Les colonnes (1), (2) et (3) du Tableau reportent respectivement les résultats
du test ADF, du test de IPS et le test de LLC.
Indépendamment du type de test, il n’est pas possible de rejeter l’hypothèse nulle de
présence d’une racine unitaire dans les séries du PIB réel, des dépenses publiques totales,
des dépenses de consommation et des dépenses d’investissement. Par ailleurs, comme le
montre les P-values des tests, toutes les séries étudiées sont stationnaires en différence.
11

--- Page 13 ---
Dans la mesure où les variables sont intégrées du même ordre, nous testons la présence
d’une relation de cointégration entre les séries. Pour ce faire, nous recourons au test de
cointegration de Westerlund (2007). On teste l’hypothèse nulle d’absence de cointégration
contre l’hypothèse alternative qu’il existe au moins un panel pour lequel les séries sont
cointégrées. Quatre statistiques sont calculées : le test sur la moyenne de groupe (Gt)
et sa version asymptotique (Ga); le test sur la moyenne du panel (Pt) et sa version
asymptotique (Pa). Le test est effectué en recourant à la technique du bootstrap de
manière à s’assurer que les résultats sont robustes à la présence d’interdépendances entre
les pays. Les résultats du test de cointégration sont présentés dans le tableau B en annexe.
Au vu des résultats du test présentés dans le tableau 3, on ne peut rejeter l’hypothèse
nulle d’absence de cointégration entre les variables principales de notre analyse. Sachant
que les séries sont intégrées d’ordre 1 et non cointégrées, nous estimerons un modèle VAR
en panel sur des données en différence première.
2.2 La spécification du modèle VAR en panel
Dans cette sous-section, il est question de discuter de la spécification économétrique
adoptée, du choix approprié de l’estimateur ainsi que des hypothèses d’identification. Sur
labasedespropriétésstatistiquesdesdonnéesdiscutéesprécédemment,nousadoptonsune
spécificationVARenpanel(PVAR)quipermetdeprendreencomptedanslamodélisation
l’hétérogénéité inobservable via l’introduction des effets fixes pays.
Plus spécifiquement, nous utilisons un VAR structurel en panel avec exogène (SPVAR-
X)àunretardcomportantdeuxendogènesetdeuxexogènes.Lesvariablesendogènessont
lePIBetunindicateurdedépensespubliques(selonlesvariantes,lesdépensesglobales,de
consommation ou d’investissement). Les exogènes retenues quant à elles sont les recettes
budgétaires retardées6 et les prix du pétrole.
Cette spécification s’inspire des travaux d’Ilzetzki et al (2013) et d’Abrigo et Love
(2016), et peut être formellement décrite comme suit :
y = y ϕ+X β +µ ε (1)
i,t i,t−1 i,t i i,t
où y est le vecteur des variables endogènes, X est le vecteur des variables explica-
i,t i,t
tives exogènes. µ et ε mesurent respectivement le vecteur des effets fixes pays et des
i i,t
termes d’erreurs idiosyncratiques. Les erreurs ε suivent une distribution normale avec
i,t
E(ε = 0) , et sont supposées indépendantes à travers les i = 1......Nett = 1.....T.
i,t
Pour définir l’ordre de la spécification VAR, nous faisons recours aux critères MMSC
(Moment and Model Selection Criteria). Ce critère a été proposé par Andrew et Lu (2001)
pour les modèles estimés par la Méthode des Moments Généralisés (GMM). Il est similaire
6. Les recettes budgétaires retardées d’une période sont considérées comme exogènes dans le sens où
elles influencent potentiellement le PIB et les dépenses publiques de l’année t mais qu’en retour, ces
dernières n’ont aucune influence sur elles, puisqu’elles se sont déjà réalisées en t−1.
12

--- Page 14 ---
aux critères traditionnels AIC, HQIC et BIC utilisés pour des modèles estimés par la
technique du maximum de vraisemblance, mais repose sur la statistique du test de sur-
identification de Hansen (1982). Le principe du critère de Andrew et Lu (2001) est de
choisir la paire de vecteurs (p, q) qui minimisent les statistiques suivantes :
MMSC (k,p,q) = J (k2p,k2q)−(| q | − | p |)k2lnn (2)
BIC,n n
MMSC (k,p,q) = J (k2p,k2q)−2k2(| q | − | p |) (3)
AIC,n n
MMSC (p,q) = J (k2p,k2q)−Rk2((| q | − | p |)lnlnn), R > 2 (4)
HQIC,n n
Avec J (k,p,q) qui est la statistique du test de sur-identification de Hansen calculée
n
sur la base d’une spécification d’ordre p , à k variables et utilisant retards de la variable
dépendante sur un échantillon de taille n.
CommelenotentAbrigoetLove(2016),parconstruction,lesstatistiquesdeséquations
(2) à (4) ne sont disponibles que pour q > p . Comme critère alternatif, pour les modèles
juste-identifiés, le coefficient de détermination qui mesure la proportion de la variation
des variables dépendantes expliquée par le modèle VAR.
Le tableau 2 montre qu’indépendamment du critère d’information retenu, le nombre
de retard optimal est égal à 1. Par conséquent nous estimeront dans le cadre de cette
étude un panel VAR à un retard.
Tableau 2 – Structure de retard du modèle
PVAR
Retard CD MBIC MAIC MQIC
1 0.93 -67 -10.28 -33.32
2 0.92 -53 -7.63 -26.06
3 0.91 -31.99 2.04 -11.78
4 0.83 -22.03 0.65 -8.56
5 0.67 -9.47 1.86 -2.74
Source : Estimations des auteurs
Danslecadredecetteétude,noussommesintéressésparlecalculdesfonctionsderéponses
impulsionnelles qui décrivent la réaction de l’output à un changement non anticipé de la
politique budgétaire. L’identification de ces chocs de politique budgétaire est relativement
triviale dans le cadre de notre modèle VAR du fait celui-ci ne comporte que deux endo-
gènes. Notre stratégie d’identification repose sur l’hypothèse que les dépenses publiques
sont exogènes de manière contemporaine et ne réagissent aux chocs de PIB réel qu’avec
retard. Par conséquent, une simple restriction par les zéros sur l’effet contemporain du
PIB réel sur les dépenses publiques est suffisante. L’imposition de cette restriction peut
13

--- Page 15 ---
par conséquent s’effectuer soit par l’imposition « manuelle » d’une restriction de court
terme dans les équations du VAR, soit par le recours à un algorithme d’identification
récursive des chocs comme la décomposition de Cholesky. C’est cette dernière stratégie
d’identification qui a été retenue dans le présent travail. Ainsi, la variable de dépense
publique étant considérée, par hypothèse, comme la plus exogène du système, elle a par
conséquent été placée en premier dans la spécification VAR.
Cette approche d’identification, bien que standard, peut sembler problématique sur
données annuelles car les retards dans l’implémentation de la politique budgétaire ne sont
pas généralement supposés être plus long que l’horizon d’un trimestre. Cependant, dans
la CEMAC, on peut tout aussi objecter que les changements de politique budgétaire au
courant d’une année sont limités. En effet, dans la plupart des cas, une fois que le budget
a été voté, il est rare que survienne une modification substantielle du niveau des dépenses
publiques,oudusensdeleurvariation7 .CettesituationdansleséconomiesdelaCEMAC
est de nature à ce que les hypothèses d’identification utilisées ici restent plausibles. Par
ailleurs, Beetsma et al (2009) en comparant des VARs sur donnés annuelles et des VARs
sur données trimestrielles pour des pays où les deux types de séries sont disponibles,
montrent qu’on ne peut pas rejeter l’hypothèse d’une insensibilité des dépenses publiques
au cycle de l’activité sur une année. L’interprétation qu’on peut en faire est que le budget
est voté une seule fois par an et des variations au courant de l’année sont extrêmement
marginales. Il importe de noter en plus de l’argumentaire précédent que le changement de
l’ordre d’introduction des variables dans le modèle VAR que nous estimons n’affecte pas
les résultats de manière significative.
Les paramètres de l’équation (1) peuvent être estimés par application des MCO équa-
tion par équation sur les variables transformées. Cependant, l’application de l’estimateur
Within en présence de la variable dépendante retardée parmi les variables explicatives
mène à des estimateurs des paramètres qui demeurent biaisés même lorsque est grand.
Pour remédier à cela, Anderson et Hsiao (1982) ont proposé d’estimer le modèle en dif-
férence première, équation par équation, en utilisant comme instruments les variables
retardées à niveau et en différence. L’inconvénient de cet estimateur est que l’usage d’une
transformationdetypedifférencepremièreinduitdefaitlaperted’observationetmagnifie
les gaps dans des panels non cylindrés. Pour éviter des pertes d’observations et améliorer
l’efficience de l’estimateur, Love et Zicchino (2006) propose d’appliquer la Méthode des
Moments Généralisés sur des données transformées par la procédure de déviation orthogo-
nale par rapport aux valeurs futures, proposée par Arellano et Bover (1995). Par ailleurs,
un gain d’efficience supplémentaire est obtenu en estimant le modèle directement comme
un système d’équations selon la procédure proposée par Blundel et Bond (1998).
2.3 La prise en compte de l’effet du cycle économique
Pour mettre en évidence l’effet du cycle économique sur la valeur du multiplicateur
budgétaire, à la suite de Auerbach et Gorodnichenko (2012), Ramey et al (2013), nous
7. Eneffet,bienqu’ilexistedesloisdefinancesrectificativesdanslesdifférentsdispositifsbudgétaires
des Etats de la CEMAC, il est rare qu’elles conduisent à des coupes budgétaires de très grande ampleur
ou, a contrario, à augmentations significatives des dépenses publiques au cours d’une année.
14

--- Page 16 ---
utilisons la technique de projection locale de Jordà (2005). Cette approche à l’avantage de
s’accommoder aisément des non-linéarités et n’impose pas de restrictions implicites sur la
dynamiquedesvariablescommecelaestlecasdanslaspécificationVAR.Cependant,pour
conserver la cohérence de l’analyse, nous utilisons comme mesure de chocs de dépenses
les innovations issues du modèle VAR. Nous estimons la spécification suivante à chaque
horizon h :
VS VS
Z = α + I β i,t + (1 − I )β i,t + π (L)y + trend + u (5)
t+h i,h i,t−1 R,h i,t−1 E,h h i,t−1 i,t
Y Y
t−1 t−1
Dans l’équation (5), Z est selon le cas le PIB réel (Y) ou les dépenses du gouverne-
t+h
ment (G) , y représente le logarithme du PIB réel, α est l’effet fixe pays, VS représente
i
les innovations issues du modèle VAR et mesure tout accroissement non anticipé des dé-
penses publiques, I mesure le cycle de l’activité et prend la valeur 1 lorsque le pays est
en récession et 0 lorsque le pays est en expansion. Bien qu’il n’existe pas de définition
unique de la récession, il est communément admis dans la littérature qu’un pays entre en
récession s’il observe une baisse de son PIB sur une période d’au moins deux trimestres ou
si l’écart entre la production et son niveau potentiel est d’au moins 1% sur deux années
consécutives (OECD, 2017). Dans cet article, on considère qu’un pays est en récession
s’il présente un taux de croissance négatif sur deux années consécutives. Sur la base de
cette définition, on note que les pays de la zone CEMAC ont passé en moyenne 11,49%
du temps en récession sur la période 1985-2016. Les coefficients identifient respectivement
l’impact d’un choc de dépense publique sur le PIB en période de récession et en période
d’expansion.
AlasuitedeRameyetal(2013),onestimel’équation(5)séparémentpourlesdépenses
etlaproductionàchaquehorizon.Pourinterpréterdirectementlescoefficientscommedes
multiplicateurs, les variations respectives du PIB et des dépenses publiques sont divisées
par la variable retardée du PIB :
" #
Y −Y G −G
Z = i,t+h i,t−1 , i,t+h i,t−1
Y G
i,t−1 i,t−1
Les multiplicateurs à chaque horizon h sont calculés comme suit :
β
M = R,h,Y
R,h
β
R,h,G
, avecM le multiplicateur en phase de récession, β , le coefficient à l’horizon h ,
R,h R,h,Y
issu de l’estimation de l’équation de production, β , le coefficient à l’horizon h , issu
R,h,G
de l’estimation de l’équation de dépense.
β
M = E,h,Y
E,h
β
E,h,G
15

--- Page 17 ---
, avecM le multiplicateur en phase d’expansion, β , le coefficient à l’horizon h ,
E,h E,h,Y
issu de l’estimation de l’équation de production, β , le coefficient à l’horizon h , issu
E,h,G
de l’estimation de l’équation de dépense.
L’approche de projection locale a différents avantages comparés à l’approche VAR
avec effet de seuil (TVAR) : (1) l’approche est flexible et nécessite une simple estimation
linéaire. (2) l’approche permet de réduire significativement le nombre de paramètres à
estimer dans la mesure où on n’est pas contraint d’estimer des équations autres que celle
delavariabled’intérêt.(3)l’approchen’imposeaucunecontrainteàlaformedelafonction
de réponse impulsionnelle. (4) La corrélation entre les termes d’erreurs entre pays peut
être aisément corrigé dans le cadre d’une estimation linéaire par l’usage de la correction
de Driscoll et Kraay (1998).
2.4 La définition du multiplicateur budgétaire
LemultiplicateurbudgétaireestdéfinicommelavariationduPIBréelouautremesure
de la production consécutive à un accroissement non anticipé d’une unité de la variable
de politique budgétaire (Ilzetski et al, 2013).
Sur la base de la littérature, nous calculons deux types de multiplicateurs : le mul-
tiplicateur d’impact et le multiplicateur cumulé. Le multiplicateur d’impact est calculé
comme suit :
∆Y
im = h = θ Y/G (6)
0 ∆G 0
h
Avec θ le ratio entre la variation de l’output et la variation des dépenses publiques au
0
moment où l’impact budgétaire est réalisé. (Y/G) est la moyenne du ratio entre le PIB et
les dépenses publiques.
Le multiplicateur cumulé mesure l’impact de la politique budgétaire sur un horizon de
prévision plus ou moins long. Dans la littérature, les multiplicateurs cumulés sont souvent
présentés sur un horizon temporel de 8 à 16 trimestres (voir Ramey et al, 2013). Dans cet
article, le multiplicateur cumulé sur quatre années est calculé comme suit :
P4 ∆Y
cm = h=0 h ∗Y/G (7)
4 P4 ∆G
h=0 h
16

--- Page 18 ---
3 Les multiplicateurs budgétaires en zone CEMAC :
Résultats
Cette section présente les résultats de l’estimation du modèle PVAR et le calcul des
multiplicateurs budgétaires pour les pays de la zone CEMAC. Tout d’abord nous pré-
sentons les résultats relatifs aux dépenses publiques totales. Par la suite nous présentons
le multiplicateur des dépenses de consommation. Enfin, nous discutons du multiplicateur
des dépenses d’investissement.
3.1 Le multiplicateur des dépenses totales
Laprésentationdesrésultatssefaitentroisétapes.Dansunpremiertemps,onprésente
les résultats globaux obtenus en estimant le model VAR sur l’échantillon des 6 pays de la
zone CEMAC. Dans un second temps, on s’intéresse au multiplicateur spécifique à chaque
pays. Enfin, il est question d’évaluer la sensibilité du multiplicateur au cycle de l’activité
économique.
3.1.1 Le multiplicateur de dépense en zone CEMAC : l’échantillon global
Le graphique 1 présente les fonctions de réponse impulsionnelles issues de l’estimation
du modèle PVAR sur l’échantillon des six pays de la CEMAC.
17

--- Page 19 ---
Graphique 1 – Fonctions de réponses impulsionnelles (FRI) : échantillon global
Source : Estimation des auteurs
Le graphique 1 (panel gauche, bas) montre que la réponse à l’impact de l’output à une
impulsion budgétaire est positive et statistiquement significative. Cet impact positif reste
relativement persistent sur les trois premières années suivant l’impact. Sur la base des
fonctions de réponses impulsionnelles présentées dans le graphique 1, on peut calculer les
multiplicateurs correspondants tels que définis à la section 3.1. Le multiplicateur d’impact
des dépenses publiques totales est estimé à 0,08 et significatif au seuil de 1%. En d’autres
termes, un accroissement des dépenses publiques de 10% accroit le PIB réel de 0,8%. Par
ailleurs, le multiplicateur de long terme se situe à 0.51 et est significatif au seuil de 1%.
Ce résultat permet en effet de confirmer la faiblesse des multiplicateurs dans les pays de
la CEMAC. Il s’agit donc là d’une information cruciale pour les autorités budgétaires.
3.1.2 Le multiplicateur de dépense en zone CEMAC : la spécificité pays
Sur la base des fonctions de réponses impulsionnelles spécifiques aux pays reportées
dans les figures 2 à 7, on peut calculer les multiplicateurs d’impacts et cumulés.
A l’impact (court terme), l’effet d’une impulsion budgétaire varie de -0,06 pour le
Gabon à 0,27 pour la Guinée Equatoriale. Sur le long terme, l’impact d’une augmentation
discrétionnaire des dépenses publiques reste modéré, suggérant un effet d’éviction de la
production par la consommation à différents horizons. L’effet multiplicateur des dépenses
publiques est maximum en Guinée équatoriale (1,99) et négatif pour le Gabon (-0.09).
Un multiplicateur négatif comme c’est le cas au Gabon (à court et à long terme) pourrait
18

--- Page 20 ---
traduire un effet d’éviction total de l’investissement privé par la consommation publique.
Un résultat similaire peut être observé lorsque le gouvernement finance ses dépenses par
l’usage de taxes distortives qui sont de nature à influencer les décisions de production, de
consommation, d’épargne, d’investissement et d’offre de travail. Le Tableau 3 résume les
différents multiplicateurs calculés.
Tableau 3 – Le multiplicateur des dépenses publiques
Total Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Equatoriale Tchad
Multiplicateur d’impact 0,08 0,07 0.12 0,01 -0,06 0,27 0,06
(0.007) (0.009) (0.02) (0.005) (0.03) (0.13) (0.01)
Multiplicateur cumulé-4ans 0,51 0,35 0,3 0,02 -0,09 1,99 0,39
(0.03) (0.01) (0.03) (0.009) (0.02) (0.17) (0.02)
Source : Estimations des auteurs
3.1.3 Le multiplicateur de dépenses publiques dans la CEMAC : l’effet du
cycle économique
Le tableau 4 (voir les FRI en annexe) présente l’effet cumulé sur quatre ans d’un
choc de dépenses publiques sur la production en fonction du cycle de l’activité. Indépen-
damment de la phase du cycle (expansion ou récession), l’impact budgétaire est positif.
On observe cependant que la magnitude de l’effet de l’impulsion budgétaire est plus im-
portante en phase de récession qu’en phase d’expansion. A l’impact, le multiplicateur
en phase de récession est de 0.48 contre 0.26 en phase d’expansion. Dans les deux cas,
l’effet sur la production est statistiquement significatif. Sur un horizon de quatre ans, le
multiplicateur est de 0.65 en phase de récession contre 0.26 en phase d’expansion.
Ce résultat est en phase avec la littérature existante qui montre que les multiplicateurs
sont plus élevés en phase de récession car l’économie est loin de son état stationnaire et
les facteurs de production sont sous utilisés.
Tableau 4 – Multiplicateur des dépenses totales selon le cycle
d’activité
Récession Expansion
Multiplicateur d’impact 0.48 0.26
(0.18) (0.04)
Multiplicateur cumulé-4ans 0.65 0.26
(0.27) (0.19)
Source : Estimation des auteurs
19

--- Page 21 ---
3.2 Le multiplicateur des dépenses de consommation
3.2.1 L’échantillon Global
L’exercice précédent est reconduit en se focalisant sur les dépenses de consommation.
Le graphique 2 présente les réponses impulsionnelles de toutes les variables endogènes à
un choc d’1% des dépenses de consommation.
Graphique 2 – Fonctions de réponses impulsionnelles-dépenses de consommation
Source : Estimation des auteurs
La réponse du PIB réel à un choc de dépenses de consommation publique est positive
et significative à l’impact. Le tableau 5 présente les différentes valeurs des multiplicateurs.
20

--- Page 22 ---
Tableau 5 – Multiplicateurs des dépenses de consommation publique
Total Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Equatoriale Tchad
Multiplicateur d’impact 0,56 0,09 0,16 -0,01 0,27 1,09 0,08
(0.07) (0.06) (0.11) (0.03) (0.13) (0.31) (0.006)
Multiplicateur cumulé-4ans 1,8 0,85 1,22 -0,25 0,39 2,04 0,29
(0.09) (0.09) (0.09) (0.03) (0.12) (0.47) (0.09)
Source : Estimation des auteurs
Le multiplicateur des dépenses de consommation publique est de 0.56 à l’impact. En
d’autres termes, une impulsion initiale de 10% des dépenses de consommation induit une
augmentationde5,6%delaproductionglobaleaucoursdelamêmeannée.Surunhorizon
de quatre ans, le multiplicateur est de 1.80 et significatif au seuil de 1%. Sur la base de
ces résultats, une baisse de 10% des dépenses de consommation publiques se traduit par
une baisse totale de la production globale de près de 18% au bout de 4 ans.
3.2.2 Les spécificités pays
L’analyse désagrégée révèle une forte hétérogénéité des multiplicateurs au sein de la
zone CEMAC (voir Tableau 5)8 . Le pays affichant le plus faible multiplicateur est le
Congo avec une valeur de -0,09 à l’impact et -0,25 sur un horizon de quatre années. Cet
effet négatif de l’expansion budgétaire peut trouver une explication dans l’accélération de
l’endettement du pays. En effet, après un pic de 99% du PIB observé en 2007, la dette ex-
térieure du Congo a été réduite à 19,7% en 2010, puis s’est accrue de manière rapide pour
se situer à 52,2% en 2016 (IMF, 2016). Comme le notent Ilzetski et al (2013), lorsque le ni-
veau d’endettement d’un pays est élevé, toute augmentation des dépenses publiques peut
être interprétée comme un signal qu’une consolidation budgétaire sera nécessaire dans un
futur proche. L’anticipation d’un tel ajustement peut avoir des effets de contraction de
l’activité économique dans la mesure où les agents économiques vont refreiner leurs com-
portements de consommation et d’investissement. Par ailleurs, un multiplicateur négatif
peut aussi être observé s’il existe une substitution entre la consommation publique et la
consommation privée ou lorsque la consommation publique est complémentaire du loisir
(Tervala, 2009).
La Guinée Equatoriale est le pays qui présente les valeurs de multiplicateur les plus
élevées.Al’impact,unaccroissementd’1FrancCFAdesdépensesdeconsommationinduit
une augmentation de la production de 1,09 Franc. Sur un horizon de quatre ans, la valeur
du multiplicateur passe du simple au double. Cette valeur élevée du multiplicateur est
révélateur d’une économie qui recèle d’un potentiel de croissance fortement sous utilisé.
8. Les fonctions de réponse impulsionnelles sont présentées en annexe.
21

--- Page 23 ---
4 L’effet du cycle de l’activité
Le tableau 6 présente le multiplicateur des dépenses de consommation selon que l’éco-
nomie se situe dans une phase d’expansion ou une phase de récession. Comme cela a été
observé pour les dépenses totales, le multiplicateur des dépenses de consommation sont
plus élevées en récession qu’en expansion. En phase de récession, les multiplicateurs sont
tous supérieurs à l’unité, mais non significatifs sur le plan statistique. Les multiplicateurs
correspondants à la phase d’expansion varient entre 0.80 et 0.87 et sont significatifs au
seuil de 1%.
Tableau6–Multiplicateurdesdépensesdeconsommationselon
le cycle d’activité
Récession Expansion
Multiplicateur d’impact 1.57 0.80
(1.54) (0.05)
Multiplicateur cumulé-4ans 1.28 0.87
(1.48) (0.33)
Source : Estimation des auteurs
4.1 Le multiplicateur des dépenses d’investissement
4.1.1 L’échantillon Global
Le graphique 3 présente la réponse du PIB à un choc de dépenses d’investissement.
Elle montre que le multiplicateur des dépenses est positif et significatif à l’impact. Par
ailleurs, la réponse de la production semble quasi linéaire sur le long terme.
22

--- Page 24 ---
Graphique 3 – Fonctions de réponses impulsionnelles-dépenses d’investissement
Source : Estimation des auteurs
Le tableau 7 présente les valeurs des multiplicateurs.
Tableau 7 – Multiplicateurs des dépenses d’investissement
Total Cameroun RCA Congo Gabon Guinée Equatoriale Tchad
Multiplicateur d’impact 0,11 0,07 0,24 -0,2 -0,18 0,41 0,1
(0.004) (0.04) (0.09) (0.02) (0.10) (0.06) (0.04)
Multiplicateur cumulé-4ans 0,48 0,05 0,46 -0,91 -0,2 1,15 0,72
(0.006) (0.04) (0.09) (0.01) (0.09) (0.10) (0.05)
Source : Estimation des auteurs
Le tableau 7 montre que le multiplicateur des dépenses d’investissement à l’impact est
de 0,11 et est significatif au seuil de 1%. Le multiplicateur cumulé est estimé à 0,48 et est
également statistiquement significatif.
On peut cependant observer que le multiplicateur des dépenses d’investissement est
inférieur à celui des dépenses de consommation. Ce qui est contraire à la plupart des
résultats qui mettent souvent en lumière la supériorité du multiplicateur de dépenses
d’investissement par rapport au multiplicateur de dépenses de consommation. Ce résultat
peut s’expliquer par des inefficiences au niveau des dépenses d’investissement, comme le
suggèrent Batini et al. (2014) dans le cas des pays en développement. Ces inefficiences
sont de nature à accroître le niveau d’endettement tout en réduisant la rentabilité des
investissements. Egalement, ce résultat peut s’expliquer par la structure du tissu pro-
ductif non-pétrolier, largement dominé par le secteur tertiaire (prestations de services,
23

--- Page 25 ---
commerce, etc.) dans la sous-région relativement à l’industrie et au bâtiment dans la CE-
MAC. Par conséquent, un accroissement des dépenses de consommation publiques (prin-
cipalement composées des salaires, de règlements de prestations de services, ou d’achats
de consommables importés) stimulerait davantage l’économie de la sous-région que les dé-
penses d’investissement (infrastructures, etc.), dont les bénéficiaires sont essentiellement
des firmes multinationales ayant recours à des technologies à haute intensité de capital9.
4.1.2 L’effet du cycle de l’activité
Le tableau 8 présente les multiplicateurs de dépenses d’investissement en fonction du
cycle de l’activité. Ce tableau confirme les résultats précédents concernant la robustesse
des multiplicateurs en phase de contraction de l’activité.
Tableau 8 – Multiplicateurdesdépensesd’investissementselon
le cycle d’activité
Récession Expansion
Multiplicateur d’impact 0.62 0.26
(0.26) (0.02)
Multiplicateur cumulé-4ans 0.57 0.39
(0.43) (0.25)
Source : Estimation des auteurs
Le multiplicateur à l’impact est estimé à 0,62 en phase de récession contre 0,26 en
phase d’expansion. Dans le même ordre d’idée, le multiplicateur de long terme est de 0,57
en récession et 0,39 en expansion. Ces valeurs ne sont cependant pas significatives au sens
statistique.
En définitive, l’analyse de l’impact d’une augmentation non anticipée des dépenses
publiques sur la production fournit quatre résultats essentiels. (1) de manière globale le
multiplicateur des dépenses publiques est positif et significatif sur l’ensemble des pays de
la CEMAC. (2) Cet effet positif masque néanmoins une forte hétérogénéité à travers les
différents pays de la zone. (3) Le multiplicateur des dépenses est plus élevé en phase de
récession qu’en phase d’expansion. (4) le multiplicateur des dépenses de consommation
est en moyenne plus élevé que celui des dépenses d’investissement.
Ces résultats sont globalement en phase avec les estimations faites sur données de
pays en développement, notamment les travaux de Kraay (2014) et ceux de Ilzetski et al
(2013).
9. Ce qui contribue à atténuer les effets multiplicateurs.
24

--- Page 26 ---
Conclusion
L’objectif de cette étude était de quantifier les multiplicateurs budgétaires dans les
pays de la CEMAC. A travers un modèle VAR structurel avec exogènes en données de
panel, nous analysons ces multiplicateurs pour la zone et pour chacun des pays. Nous
faisons également une distinction entre les dépenses totales, les dépenses d’investissement
et les dépenses de consommation. Enfin, nous analysons les multiplicateurs suivant que
les pays soient en récession ou en expansion.
Concernant le multiplicateur des dépenses publiques totales, il est estimé est estimé
à 0,08, en d’autres termes, une augmentation de 1% des dépenses totales entraine une
augmentation de 0,08% du PIB. Par ailleurs, il existe de fortes disparités entre pays
allant de -0,06 pour le Gabon à 0,27 pour la Guinée Equatoriale.
Le multiplicateur des dépenses de consommation (0,56) apparait toutefois plus élevé
que le multiplicateur d’investissement (0,11). Ce résultat peut s’expliquer par des inef-
ficiences au niveau des dépenses d’investissement (Battini et al., 2014). Ces inefficiences
peuvent soulever la question de la soutenabilité des politiques d’investissements publics
dans la CEMAC, notamment lorsque ceux-ci sont financés par emprunts publics comme
c’est le cas dans la sous-région depuis quelques années.
Nous trouvons également dans cette étude que les multiplicateurs sont toujours plus
importants dans les phases de récession. Autrement dit, c’est en période de mauvaise
conjoncture que l’action de l’Etat aurait le plus d’effets sur la production. Ces résultats
semblent corroborer les thèses keynésiennes dans la plupart des pays de la CEMAC10.
Les résultats obtenus permettraient ainsi de mieux orienter les décisions de politique
économiques dans la zone. A ce titre, ils interpellent la conduite de la politique budgé-
taire dans les pays de la zone, et militent pour une conduite des politique budgétaires
contracycliques. En d’autres termes, malgré les difficultés économiques que rencontrent
les économies de la CEMAC, il semble nécessaire, au regard des résultats obtenus, que les
Etats soutiennent l’activité par des politiques de relance.
Toutefois, les résultats suggèrent, en lien avec certains arguments théoriques relatifs
aux multiplicateurs dans les pays en développement (voir Battini et al., 2014), qu’il fau-
drait porter une attention particulière à l’efficience des dépenses publiques dans l’optique
d’accroitre leur effet sur l’activité économique.
10. Plus spécifiquement, les multiplicateurs semblent « faiblement keynésiens » dans la CEMAC au
regard de la classification de Briotti (2005, p.10). Celle-ci distingue en effet 4 types de multiplicateurs
selon leur taille : (i) les « multiplicateurs keynésiens traditionnels », généralement supérieurs à 1; (ii) les
« multiplicateurs faiblement keynésiens », compris entre 0 et 1; (iii) les multiplicateurs « d’équivalence
ricardienne », en moyenne égaux à 0 et (iv) « les multiplicateurs non-keynésiens », négatifs ou proches
de zéro.
25

--- Page 27 ---
Références
[1 ] Abrigo, M. and Love, I. (2016) : « Estimation of Panel Vector Autoregression in
Stata : A Package of Programs », University of Hawai Working Paper Series No.
N°16-2.
[2 ] Anderson, T.W. and Hsiao, C. (1982) : «Formulation and Estimation of Dynamic
Models using Panel Data », Journal of Econometrics, Vol. 18, pp. 47-82.
[3 ] Andrews, D.W.K. and Lu, B. (2001) : « Consistent model and moment selection
procedures for GMM estimation with application to dynamic panel data models»,
Journal of Econometrics, Vol. 101 No. 1, pp. 123-164.
[4 ] Arellano, M. and Bover, S. (1995) : « Another look at the instrumental variable
estimation of error-components models », Journal of Econometrics, Vol. 68, pp.
29-51.
[5 ] Auerbach, A. and Gorodnichenko, Y. (2012) : « Measuring Output Responses to
Fiscal Policy », American Economic Association : Economic Policy, Vol. 4 No. 2,
pp. 1-27.
[6 ] Auerbach, A. and Gorodnichenko, Y. (2013a) : « Output Spillovers from Fiscal
Policy », American Economic Review, Vol. 103 No. 3, pp. 141-146.
[7 ] Auerbach, A. and Gorodnichenko, Y. (2013b) : « Fiscal Multipliers in Recession
and Expansion », Fiscal Policy after the Financial Crisis, University of Chicago
Press, pp. 63-98.
[8 ] Auerbach, A. and Gorodnichenko, Y. (2014) : « Fiscal Multiplier in Japan »,
NBER Working Paper N°19911.
[9 ] Barrell, R., Holland, D. and Hurst, I. (2012a) : «Fiscal multipliers and prospects
for consolidation », OECD Journal : Economic Studies, Vol. 2012/1, pp. 71-102.
[10 ] Barrell, R., Holland, D. and Hurst, I. (2012b) : « Fiscal Consolidation : Part 2.
Fiscal Multipliers and Consolidations », OECD Economics Department Working
Papers No. N°933.
[11 ] Barro, R. (1974) : «Are Governments Bonds Net Wealth?», Journal of Political
Economy, Vol. 82 No. 6, pp. 1063-1093.
[12 ] Batini, N., Eyraud, L., Forni, L. and Weber, A. (2014) : « Fiscal Multipliers :
Size,Determinants,andUseinMacroeconomicProjections»,IMF Technical Notes
and Manuals No. 14/04, International Monetary Fund.
[13 ] Beetsma, R., Giuliodori, M. and Klaassen, F. (2009) : « Temporal Aggregation
and SVAR Identification, with application to fiscal policy», Economic Letters, Vol.
105, pp. 253-255.
26

--- Page 28 ---
[14 ] Blanchard, O.J. and Leigh, D. (2013a) : «Effects of Fiscal Policy in Deep Reces-
sions : Sample and Hopefully Credible Empirical Evidence », American Economic
Review, Vol. 103 No. 3, pp. 117-120.
[15 ] Blanchard, O.J. and Leigh, D. (2013b) : « Growth Forecast Errors and Fiscal
Multipliers», IMF Working Paper No. N°WP/13/1, International Monetary Fund.
[16 ] Blundell, R. and Bond, S. (1998) : «Initial Conditions and Moment Restrictions
in Dynamic Panel Data Models », Journal of Econometrics, Vol. Vol.87, pp. 115-
143.
[17 ] Born, B., Juessen, F. and Müller, G.J. (2013) : « Exchange Rate Regimes and
Fiscal Multipliers», Journal of Economic Dynamic and Control, Vol. 37 No. 2013,
pp. 446-465.
[18 ] Briotti, M.G. (2005) : « Economic Reactions to Public Finance Consolidation :
A Survey of the Literature », ECB Occasional Paper No. N°38, European Central
Bank.
[19 ] Canzoneri, M., Collard, F., Dellas, H. and Diba, B. (2012) : «Withering Govern-
ment Spending Multiplier », Journal of Money, Credit and Banking, Vol. 44 No.
2, pp. 185-210.
[20 ] Cerisola, M., Abdallah, C., Davies, V. and Fischer, M. (2015) : « Assessing the
Impact of Fiscal Shocks on Output in MENAP Countries », Technical Notes and
Manuals No. 15/01.
[21 ] Cole, H.L. and Ohanian, L.E. (2004) : « New Deal Policies and the Persistence
of the Great Depression : A General Equilibrium Analysis », Journal of Political
Economy, Vol. 112 No. 4, pp. 779-816.
[22 ] Combes, J.-L. and Mustea, L. (2014) : « Une Analyse des Multiplicateurs Bud-
gétaires : Quelles Leçons pour les Pays en Développement et Emergents», Mondes
En Développement, Vol. 2014/3 No. 167, pp. 17-33.
[23 ] De Cos, P.H. and Moral-Benito, E. (2016) : « Fiscal Multipliers in Turbulent
Times : the case of Spain », Empirical Economics, Vol. 2016 No. 50, pp. 1589-
1625.
[24 ] Cugnasca, A. and Rother, P. (2015) : «Fiscal Multipliers During Consolidation :
Evidence from European Union », ECB Working Paper Series No. N°1863.
[25 ] Dolls, M., Fuest, C. and Peichl, A. (2012a) : « Automatic Stabilization and
Discretional Fiscal Policy in the Financial Crisis », IZA Journal of Labor Policy,
Vol. 1 No. 4, 19 p.
[26 ] Dolls, M., Fuest, C. and Peichl, A. (2012b) : « Automatic Stabilizers and Eco-
nomic Crisis : US vs. Eurpope », Journal of Public Economics, Vol. 96 No. 2012,
pp. 279-294.
27

--- Page 29 ---
[27 ] Eyraud, L. and Weber, A. (2013) : « The Challenge of Debt Reduction During
Fiscal Consolidation », IMF Working Paper No. WP/13/67.
[28 ] Giavazzi, F. and Pagano, M. (1995) : « Can Severe Fiscal Adjustments Be Ex-
pansionary? Tales of Two Small European Countries », vol. 5, MIT Press.
[29 ]Ilzetzki,E.,Mendoza,E.G.andVégh,C.A.(2013):«HowBig(Small?)areFiscal
Multipliers? », Journal of Monetary Economics, Vol. 60 No. 2013, pp. 239-254.
[30 ] Im, K.S., Pesaran, M.H. and Shin, Y. (2003) : «Testing for unit roots in hetero-
geneous panels. », Journal of Econometrics, Vol. 115 No. 1, pp. 53-74.
[31 ] International Monetary Fund (IMF). (2016) : World Economic Outlook.
[32 ] Jordá, O. (2005) : « Estimation and Inference of Impulse Responses by Local
Projections », American Economic Review, Vol. 95 No. 1, pp. 161-182.
[33 ] Juessen, F. and Linnemann, L. (2010) : «Estimating Panel VARs from Macroe-
conomic Data : Some Monte Carlo Evidence and an Application to OECD Public
Spending Shocks », SFB 823 Discussion Paper No. N°24/2010.
[34 ] Kahn, R. (1931) : «The Relation of Home Investment to unemployment», Eco-
nomic Journal, Vol. 41 No. June, pp. 173-198.
[35 ] Keynes, J.M. (1936) : Théorie Générale de l’Emploi, de l’Intérêt et de La Mon-
naie, translated by de l’Argentaye, J., Edition Electronique.
[36 ] Kraay, A. (2014) : « Government spending multipliers in developing countries.
Evidence from lending by official creditors », AEJ : Macroeconomics, Vol. 6, pp.
170-208.
[37 ] Levin, A., Lin, C.-F. and Chu, C..-J. (2002) : « Unit root tests in panel data :
Asymptotic and finite-sample properties», Journal of Econometrics, Vol. 108, pp.
1-24.
[38 ] Love, I. and Zicchino, L. (2006) : « Financial development and dynamic invest-
ment behavior : Evidence from panel VAR», The Quarterly Journal of Economics,
Vol. 46 No. 2, pp. 190-210.
[39 ] Mc Dermott, J. and Wescott, R. (1996) : «An empirical analysis of fiscal adjust-
ments », IMF Staff Papers, Vol. 43 No. 4.
[40 ] Nickel, C. and Tudyka, A. (2014) : «Fiscal Stimulus in Times of High Debt : Re-
consideringMultipliersandTwinDeficits»,Journal of Money, Credit and Banking,
Vol. 46 No. 7.
[41 ]Petrovic,P.andBrecerevic.(2014):«FiscalCondition:PreconditionforGrowth»,
Original Scientific Paper.
[42 ]Ramey,V.A.,Owyang,M.T.andZubairy,S.(2013):«AreGovernmentSpending
MultipliersGreaterDuringTimesof Slack? Evidencefrom20thCenturyHistorical
Data », American Economic Review, Vol. 103, pp. 129-134.
28

--- Page 30 ---
[43 ] Westerlund, J. (2007) : « Testing for error correction in panel data », Oxford
Bulletin of Economics and Statistics, Vol. 69, pp. 709-748.
[44 ] Wicksel, K. (1935) : Lectures in Political Economy, Vol. 2, Routledge & Kegan
Paul.
29

--- Page 31 ---
A Annexes
Tableau 9 – Tests de stationnarité
Variables ADF IPS LLC
Statistic p-value Statistic p-value Statistic p-value
Log(PIB Réel) Z : -0.00 0.49 W-t-bar :-0.23 0.40 T* :4.68 1.00
D.(Log(PIB Réel)) Z :-1.94 0.02 W-t-bar :-3.84 0.00 T* :-2.30 0.01
Log(Recettes Totales) Z : -0.72 0.23 W-t-bar :-0.65 0.25 T* :1.36 0.91
D.(Log(Recettes Totales)) Z : 0.25 0.60 W-t-bar :-3.48 0.00 T* : -3.84 0.00
Log(Dépenses Publiques) Z : -0.91 0.18 W-t-bar :-0.70 0.24 T* :2.99 0.99
D.(Log(Dépenses Publiques)) Z : -2.33 0.00 W-t-bar : -3.04 0.00 T* :-3.04 0.00
Log(Dépenses de Consommation) Z : -0.02 0.48 W-t-bar :0.51 0.69 T* :7.80 1
D.(Log(Dépenses de Consommation)) Z : -3.25 0.00 W-t-bar :-2.89 0.00 T* :-3.35 0.00
Log(Dépenses d’Investissement) Z : -0.62 0.26 W-t-bar :-0.82 0.20 T* :1.50 0.93
D.(Log(Dépenses d’Investissement)) Z : -2.45 0.00 W-t-bar :-3.63 0.00 T* :-4.57 0.00
Source : Estimation des auteurs
Tableau 10 – Test de cointégration
Statistique Valeur Z-value P-value
PIB et Dépenses totales
Gt -1.675 2.084 0.550
Ga -3.600 3.030 0.910
Pt 0.889 6.933 1.000
Pa 0.140 3.624 0.960
PIB et Dépenses de consommation
Gt -1.467 2.710 0.690
Ga -1.167 3.906 0.930
Pt -6.678 -1.720 0.000
Pa -1.193 3.092 0.880
PIB et dépenses d’Investissement
Gt -2.681 -0.947 0.070
Ga -4.538 2.692 0.410
Pt -1.987 3.645 0.610
Pa -0.601 3.328 0.710
Source : Estimation des auteurs
30

--- Page 32 ---
Graphique 4 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses totales (RCA)
Source : Estimation des auteurs
31

--- Page 33 ---
Graphique 5 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses totales (Cameroun)
Source : Estimation des auteurs
Graphique 6 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses totales (Congo)
Source : Estimation des auteurs
32

--- Page 34 ---
Graphique 7 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses totales (Gabon)
Source : Estimation des auteurs
33

--- Page 35 ---
Graphique 8 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses totales (Guinée Équatoriale)
Source : Estimation des auteurs
34

--- Page 36 ---
Graphique 9 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses totales (Tchad)
Source : Estimation des auteurs
Graphique 10 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses d’investissement (RCA)
Source : Estimation des auteurs
35

--- Page 37 ---
Graphique 11 – Fonctionsderéponsesimpulsionnellesparpays-dépensesd’investissement(Cameroun)
Source : Estimation des auteurs
Graphique 12 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses d’investissement (Congo)
Source : Estimation des auteurs
36

--- Page 38 ---
Graphique 13 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses d’investissement (Gabon)
Source : Estimation des auteurs
Graphique 14 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses d’investissement (Guinée
Equatoriale)
Source : Estimation des auteurs
37

--- Page 39 ---
Graphique 15 – Fonctions de réponses impulsionnelles par pays-dépenses d’investissement (Tchad)
Source : Estimation des auteurs
Graphique 16 – Fonctions de réponses cumulées en fonction du cycle de l’activité (Dépenses totales)
Source : Estimation des auteurs
38

--- Page 40 ---
Graphique 17 – Fonctionsderéponsescumuléesenfonctionducycledel’activité(Dépensesdeconsom-
mation)
Source : Estimation des auteurs
39

--- Page 41 ---
Graphique 18 – Fonctions de réponses cumulées en fonction du cycle de l’activité (Dépenses d’inves-
tissement)
Source : Estimation des auteurs
40