Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°06_18_Réformes_financières_et_formation_des_taux_d’intérêt_en_Afr_beab22c2.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°06_18_Réformes_financières_et_formation_des_taux_d’intérêt_en_Afr_beab22c2.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:23:57
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 06/18 -
Réformes financières et formation des taux d’intérêt en Afrique
Centrale
MVONDO Emile Thierry
Docteur en économie
Direction des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
mvondot@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE Les opinions émises dans ce document de
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é représentent pas nécessairement la position de la
C a me roun Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060
paper are those of the author (s) and don’t
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 necessarily represent the views of the Central Bank
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E CH E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
Réformes financières et formation des taux d’intérêt en Afrique Centrale
Mvondo Émile Thierry∗
Octobre 2018
Résumé
Nous nous intéressons à l’incidence des réformes financières en cours ou à venir sur la forma-
tion des taux d’intérêt en Afrique Centrale. Ces réformes visent à restaurer un fonctionnement
efficient du canal des taux d’intérêt et à redynamiser les canaux du crédit et des prix des actifs
par le développement du système financier et l’abandon du principe de double intervention de
la banque centrale. A cet effet, nous construisons un modèle DSGE de la zone comportant un
phénomène d’accélérateur financier du côté de la demande de crédit et une contrainte de col-
latéral du côté de l’offre. Les simulations effectuées sur l’intensification de l’inclusion financière
des firmes et des ménages, la réforme du collatéral et la qualité de l’information montrent une
amélioration : (i) du relais bancaire des impulsions monétaires sur le marché interbancaire; (ii)
de la réaction de la banque centrale aux différents chocs et; (iii) de la réponse des coûts et
rendements des actifs financiers à ces chocs. Toutefois, la déconnexion des variables de la sphère
réelle aux impulsions monétaires pose en définitive la nécessité de mettre en place une stratégie
d’éducation financière, au-delà de la problématique de la fragmentation du marché monétaire
qui doit être agressée.
Mots-clés : Inclusion financière - Refonte du collatéral - Amélioration de l’information -
Impulsions monétaires.
Codes JEL : E47, G14
Financial Reforms and Interest Rate Formation in Central Africa : A DSGE
Approach
Abstract
We focus on current or future financial reforms impacts on the formation of interest rates in
Central Africa. These reforms aim to restore the efficient operation of the interest rate channel
and to revitalize credit channels and asset prices through the development of the financial
system and the abandonment of the principle of double intervention by the central bank. For
this purpose, we have built a CEMAC DSGE model with a financial accelerator phenomenon on
thecreditdemandsideandacollateralconstraintonthesupplyside.Thesimulationscarriedout
on the intensification of the financial inclusion of firms and households, the collateral reform and
the quality of information show an improvement of : (i) banking relay of monetary impulses on
theinterbankmarket;(ii)thecentralbank’sreactiontodifferentshocksand;(iii)theresponseof
costs and returns of financial assets to these shocks. However, the disconnection of the variables
fromtherealspheretothemonetaryimpulsesultimatelyraisestheneedforafinancialeducation
strategy, beyond the problem of the fragmentation of the money market, who need be solve.
Keywords :Financial inclusion - Collateral reform - improved information - Monetary
shocks.
JEL Classification : E47, G14
∗. Économiste, Adjoint au Directeur des Études, de la Recherche et des Statistiques, en charge du
pôle recherche, BEAC..
L’auteur remercie les cadres de la BEAC pour leurs observations et commentaires. Les erreurs et
omissions éventuellement contenues dans le document relèvent du seul fait de l’auteur.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Introduction 4
1 Les écueils de la formation des taux d’intérêt dans les pays en dévelop-
pement et les solutions souvent envisagées 5
1.1 Le retour de la répression financière dans les pays en développement . . . . 6
1.2 Les implications de la surliquidité bancaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.3 Les imperfections des systèmes financiers des pays en développement . . . 9
2 Les écueils ciblés par la réforme financière en Afrique Centrale 10
2.1 La sous-optimalité induite par le principe de double intervention de la
Banque Centrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 L’asymétrie d’information et la défiance à l’interbancaire . . . . . . . . . . 12
2.3 L’accentuation de la faiblesse des impulsions monétaires par l’exclusion
financière . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3 L’implémentations des réformes financières en cours ou envisagées dans
un DSGE de la Zone 14
3.1 Justification des amendements apportés au modèle DSGE retenu . . . . . . 14
3.2 Les programmes des agents et leur résolution . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4 Calibrage et simulations 25
4.1 Calibrage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.2 Résultats des simulations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Conclusion 33
Références 33
A Annexes 37
2

--- Page 4 ---
Résumé non Technique
Lorsque la banque centrale met en œuvre sa politique monétaire, ses impulsions sont
susceptibles d’emprunter plusieurs canaux pour se répercuter sur les sphères réelle et
financière de l’économie. Entre autre cheminement, l’on cite : (i) le canal du bilan; (ii) le
canal du crédit et; (iii) le canal des taux d’intérêt. Ce dernier suppose que les impulsions
monétaires transitent par le marché monétaire notamment les taux interbancaires pour se
dissiper sur les taux courts puis les taux longs et les prix des actifs. Il est particulièrement
importantlorsquelabanquecentrales’engagedansunsystèmedepilotagedecesderniers.
L’on suppose ici que les chocs sur la demande de monnaie sont plus important que ceux
sur la demande réelle. Mieux encore, le système de pilotage des taux rend endogène le
bilan de la banque centrale et s’accommode d’une volatilité de la base monétaire dont le
contenu information devient peu significatif de ce fait.
Au-delà des implications du système du pilotage des taux d’intérêt, c’est l’effectivité
du canal des taux d’intérêt qui est sujet à caution en Afrique Centrale. De nombreux
travaux ont en effet montré que celui-ci est inopérant, du fait de nombreux écueils dont
l’asymétrie de l’information, la mauvaise qualité du collatéral, la segmentation du marché
interbancaire et la défiance qui y règne. Fort de ces écueils, la BEAC a lancé une vaste
réforme de sa politique monétaire. L’objectif à terme est de restaurer le fonctionnement
efficient du canal des taux d’intérêt et de redynamiser les canaux du crédit et des prix des
actifs par le développement du système financier et l’abandon de son principe de double
intervention : injection et ponction simultanées de la liquidité bancaire. Les mesures mises
en œuvre ou en cours sont toutefois de nature structurelle et par conséquent, leurs effets
ne pourraient se ressentir qu’à moyen ou long terme, laissant planer un doute sur leur
capacité à atteindre l’objet de leur implémentation. C’est ce à quoi nous nous proposons
d’apporter une réponse dans cet article.
A cet effet, nous avons construit un modèle DSGE de la zone prenant en compte les
facteurs susceptibles de contraindre la demande de crédit du fait de la situation financière
des petites et moyennes entreprises par ailleurs prépondérantes dans la zone. Du côté de
l’offre de crédit, nous avons introduit une contrainte de collatéral destinée à capter la
défiance à l’interbancaire et la décote appliquée par la banque centrale aux effets qui lui
sont présenté lors des opérations de refinancement. Les simulations effectuées sur l’inten-
sification de l’inclusion financière des firmes et des ménages, la réforme du collatéral et la
qualité de l’information montrent une amélioration : (i) du relais bancaire des impulsions
monétaires sur le marché interbancaire; (ii) de la réaction de la banque centrale aux diffé-
rents chocs et; (iii) de la réponse des coûts et rendements des actifs financiers à ces chocs.
Toutefois, la déconnexion des variables de la sphère réelle aux impulsions monétaires pose
en définitive la nécessité de mettre en place une stratégie d’éducation financière, au-delà
de la problématique de la fragmentation du marché monétaire qui doit être agressée.
3

--- Page 5 ---
Introduction
L’analyse du relais bancaire des impulsions monétaires en Afrique Centrale montre
que celui-ci est faible, du fait principalement de six facteurs1 : (i) la faible inclusion
financière des ménages et des firmes; (ii) la nature des firmes de la zone; (iii) la qualité
du collatéral (iv); la défiance à l’interbancaire; (v) le principe de double intervention
de la banque centrale et; (vi) le caractère embryonnaire et étroit du marché financier.
Concrètement, seuls 14% des ménages et 30% des firmes ont accès aux services financiers,
un état qui ne permet pas un transfert intertemporel de bien-être en termes d’épargne
pour les ménages et, un financement bancaire des investissements pour les firmes2 . En
outre, la proportion de firmes qui a accès aux services bancaires comprend 15% de grandes
firmes dont le capital est limité quant à leurs besoins d’investissement et, 15% de petites
et moyennes entreprises faisant face aux problèmes de garanties quant à leur financement.
Par ailleurs, le secteur bancaire ne dispose que de très peu d’informations sur la santé
des firmes auquel il fait face et, la banque centrale a quelque peu contribué à alimenter la
surliquidité ambiante par son principe de double intervention, ponctionnant et injectant
simultanément celle-ci. En 2016 enfin, la capitalisation boursière de la CEMAC3 s’élevait
à 0,5 % du PIB pour 4 entreprises cotées, contre 12 % pour la zone UEMOA4 et une
quarantaine d’entreprises cotées.
Cet état des lieux va dans le sens des conclusions des travaux sur les canaux de
transmission de la politique monétaire dans la zone. Suivant ces travaux, le canal du
crédit a peu d’effets réels et, le canal des taux d’intérêt est inopérant [Bikaï et Kenkouo
(2015); Mezui Mbeng (2012)]. Cette inopérabilité met à mal le souci de la banque centrale
de piloter les taux d’intérêt à court terme dans le cadre de ses opérations de marché
et, d’impacter in fine, les taux d’intérêt à moyen ou long terme à travers les relations
d’arbitragequitendentàégaliserlesrendementsanticipésdesdifférentsplacements(Artus
et al., 1990). C’est du reste, ce qui a justifié la réforme financière qui a été amorcée par la
BEAC5 et les institutions publiques et internationales. Cette réforme vise à restaurer un
fonctionnement efficient du canal des taux d’intérêt et, à redynamiser les canaux du crédit
et des prix des actifs par le développement du système financier. Elle se traduit par : (i)
des mesures visant l’inclusion financière des ménages et des firmes à travers des actions
concertées et ciblées6; (ii) la refonte du collatéral avec l’instauration des titres de créances
négociables puis de la pension livrée; (iii) l’amélioration de l’information financière à
travers la mise en place d’une centrale des risques et des incidents de paiement ainsi que
d’un bureau d’information sur le crédit; (iv) l’adoption par la banque centrale du système
de pilotage des taux interbancaires et; (v) la fusion des deux bourses de valeurs mobilières
de la zone.
Ces mesures vont indubitablement impacter les comportements des agents écono-
1. Suivant les conclusions du séminaire sur la réforme de la politique monétaire de la BEAC de 2011.
2. Suivant le Rapport sur l’inclusion financière dans la CEMAC présenté par le Fonds Monétaire
International en 2014.
3. Communauté Economique et Monétaire des Etats de l’Afrique Centrale.
4. Union Economique et Monétaire Ouest Africaine.
5. Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
6. Domiciliation des salaires, institution du Taux Effectif Global et du Taux d’Usure sur les crédits,
création des banques de PME, mise en place de plateformes pour start-up, etc.
4

--- Page 6 ---
miques sur les différents marchés et, du fait de leur caractère structurel, nécessitent
beaucoup de temps pour voir leurs effets se réaliser complètement. De ce fait, il per-
siste un doute à court terme sur leur capacité à permettre l’atteinte de l’objectif visé.
Sous l’hypothèse de leur efficacité, nous nous proposons de lever un tel doute. Pour cela,
nous prenons en compte l’interaction des comportements des agents sur les marchés de
capitaux et, examinons l’incidence de leur mutation sur la formation des taux d’intérêt.
Un cadre dédié à une telle analyse est le modèle DSGE7 . La dynamique de quatre taux
d’intérêt et trois variables financières est analysée à savoir : le taux directeur, le taux
interbancaire, le taux créditeur, le taux débiteur, la prime de risque le coût du capital et
son rendement. Le modèle construit comporte deux types de ménages (ricardiens et non
ricardiens), une firme qui produit le bien final, une firme qui produit le bien intermédiaire,
une firme qui produit le capital, un entrepreneur, une banque qui reçoit des dépôts des
ménages et place à l’interbancaire, une banque qui emprunte à l’interbancaire et place
auprès de la firme intermédiaire, l’Etat et la banque centrale. Ce modèle est calibré en
tenant compte des contraintes d’emprunt, de collatéral et, particulièrement, de l’incidence
delaprobabilitédedéfaillancedelafirmeintermédiairesurlaformationdestauxd’intérêt
en Afrique Centrale.
Les simulations effectuées ont montré que la prise en compte d’un phénomène d’accé-
lérateur financier du côté de la demande et une contrainte de collatéral du côté de l’offre
permet de mieux répliquer la faiblesse des impulsions monétaires. Parallèlement, l’intensi-
fication de l’inclusion bancaire des firmes et des ménages, la refonte du collatéral ainsi que
la réduction des probabilités de défaillance des firmes à travers une meilleure information
améliorent le relais interbancaire des impulsions monétaires, ainsi que la réaction de la
banque centrale, et celles du coût et du rendement du capital aux différents chocs. Tou-
tefois, la déconnexion des variables de la sphère réelle aux impulsions monétaires impose
de mettre en place une stratégie d’éducation financière. Ces simulations sont discutées
dans le troisième point du papier. Le deuxième quant à lui présente le modèle appliqué
à l’économie de la CEMAC. Ce modèle est inspiré des travaux de Hylberg et Hollmayr
(2013) que nous désignerons par la suite par HiHo. Il a été amendé pour mieux répliquer
les faits stylisés et les interactions sur les marchés financiers suivant Rychalovska et al.
(2016) que nous désignerons par RSW. Dans un premier point, nous discutons des écueils
de la formation des taux d’intérêt dans les pays en développement et des solutions souvent
envisagées, avec des illustrations dans le cas spécifique de l’Afrique Centrale.
1 Les écueils de la formation des taux d’intérêt dans
les pays en développement et les solutions souvent
envisagées
Deuxapprochesthéoriquessesontopposéesdansl’explicationdelaformationdestaux
d’intérêt. Dans un premier temps, la théorie néoclassique suivant Benassy-Coeuré et ali.
(2003) va traiter ceux-ci comme résultant de l’équilibre entre l’épargne et l’investissement.
Le taux d’intérêt qui est réel ici doit être assez élevé pour attirer les épargnants et assez
7. Dynamic Stochatic General Equilibrium.
5

--- Page 7 ---
bas pour ne pas décourager les investisseurs. Toutefois, souligne l’approche keynésienne,
s’il est peu contestable que les décisions d’emprunt dépendent davantage du taux d’intérêt
réel que du taux d’intérêt nominal, les raisons d’épargner quant à elles ne tiennent pas
nécessairement au taux d’intérêt. Keynes (1936) met alors en avant aux côtés du motif
de transactions, les motifs de précaution et de spéculation. Ainsi, les taux d’intérêt se
forment dans la sphère monétaire et financière, et non dans la sphère réelle et résultent
de l’arbitrage entre monnaie et titres. Sous l’hypothèse de rigidités des prix, le contrôle
de l’offre de monnaie permet de régler le taux d’intérêt. Cette conception monétaire est
retenue pour expliquer la formation des taux d’intérêt à court terme. Transposée aux
pays en développement, l’on y relève de nombreux écueils dont le retour de la répression
financière(Aiboudetal.,2015),lasurliquiditébancaire(Primus,2017)etlesimperfections
des systèmes financiers (Jacquet et Pollin, 2012) qui ont souvent conduit à de nombreuses
réformes notamment en Afrique Centrale.
1.1 Le retour de la répression financière dans les pays en déve-
loppement
Dans leur stratégies d’industrialisation à partir des années 30, la majorité de pays en
développement optèrent de substituer les importations à la production locale. Cette stra-
tégie avait pour socle la protection de l’industrie naissante et l’octroi à celle-ci, de moyens
financiers suffisant en vue de son éclosion (Bikoué, 2010). Malheureusement, de nombreux
effets négatifs se sont fait ressentir dès la troisième8 des cinq phases que comporte cette
stratégie, allant du creusement des déficits commerciaux aux distorsions financières en
passant par l’inflation. L’une des principales distorsions financières mises en exergue est
la répression financière. A cet effet, les gouvernements vont, pour encourager les investis-
sements, administrer les taux débiteurs dans le secteur des crédits industriels : ce qui va
pousserlesbanquesàrationnerlecrédit.Decefait,lademandedecrédits’avèreélevéepar
rapport à l’offre et les taux d’intérêt ne peuvent s’ajuster. La banque est poussée à opérer
une sélection parmi les différentes catégories d’entreprises, que celles-ci soient rentables
ou non. La qualité des garanties, les pressions politiques, la réputation de l’entreprise, la
taille des prêts, et les autres caractéristiques de l’entreprise prennent de la valeur dans
l’allocation du crédit, plus que le rendement attendu des projets d’investissements : d’où
l’exclusion de nombreux projets rentables.
Fort de tout ce qui précède, McKinnon (1973) et Shaw (1973) vont proposer la li-
béralisation financière. Celle-ci vise à augmenter l’épargne, à accroître le crédit et à ré-
duire les contraintes financières ci-dessus. Le rôle de la finance dans le développement
économique est ainsi mis en exergue à travers les liens de causalité entre finance et déve-
loppement économique. Parallèlement, les politiques de libéralisation financière adoptées
partent de l’analyse des ressources internes et externes pour le financement du développe-
ment. Concrètement, il s’agit de l’analyse de la mobilisation des ressources domestiques
par le système fiscal et la mobilisation des ressources externes par la libéralisation du
système financier domestique. En définitive, au regard de l’état de sous-développement
financier combiné au sous-développement économique des pays en développement, il est
montré la nécessité de recourir à une autre approche du financement qui se veut plus
8. C’est la phase où intervient l’Etat, en vue de favoriser le secteur industriel par exemple.
6

--- Page 8 ---
globale (Aiboud et al., 2015). Cette politique alternative passe par des politiques issues
de l’hétérodoxie économique intégrant les éléments de l’institutionnalisme historique et
de la théorie postkeynésienne.
L’Afrique Centrale a emboîté le pas à ce processus de libéralisation financière. L’on
est ainsi passé, en matière de politique monétaire, du système de réescompte et de la
procédure de mobilisation en compte courant qui avaient pour objectif d’appuyer l’initia-
tive privée encore embryonnaire, pour se focaliser sur les vertus de la concurrence avec
l’instauration du marché monétaire. En effet, le réescompte est apparu comme une pro-
cédure extrêmement lourde du fait du refinancement qui se faisait par entreprise et une
rigidité des règles de ce refinancement et leur incompatibilité avec la gestion courante de
la trésorerie bancaire. De même, la fixation administrative des plafonds de réescompte par
banque et par Etat, ainsi que les conditions des banques étaient peu modulables et non
compatibles avec l’usage des instruments indirects, supposés plus efficaces dans la gestion
optimale des ressources monétaires. Enfin, la multiplicité et la rigidité des taux d’intérêt
qui en ont découlée n’ont pas favorisé une allocation optimale des ressources monétaires.
CequiapoussélaBEACàrecentrersapolitiqueenengageantlesréformesdesadeuxième
décennie (1983-1992), axées essentiellement sur la modification des règles de fonctionne-
ment de ses instruments d’intervention. Ces réformes comportaient trois volets : (i) une
gestionplussoupleetrationnelledestauxd’intérêt;(ii)lamiseenplacedelaprogramma-
tion monétaire (inspirée du cadrage macroéconomique) et donc une politique monétaire
plus dynamique tenant compte explicitement du cadre macroéconomique et; (iii) l’instau-
ration d’un marché monétaire. Ce marché monétaire fonctionnant principalement selon
la procédure des appels d’offres positifs et négatifs. Le mode de refinancement des éta-
blissements de crédit a été organisé à deux niveaux. Le niveau 1 ou encore compartiment
interbancaire et le niveau 2 ou compartiment des interventions de la BEAC.
Si le désengagement de l’Etat de la sphère financière a quelques temps produit les
effets escomptés, la spirale s’est une fois de plus inversée avec l’explosion de la dette de
nombreux pays en développement. Suivant Berr (2003), cela est imputable au laxisme des
créanciers, à la mauvaise utilisation des fonds empruntés par les pays en développement et
aux politiques anti inflationnistes dans les pays développés. Ces pays ont par conséquent
eurecours,suivantReinhartetRogoff(2010),àdiversesapprochespourréduireleurdette.
Entre autres, ils citent : (i) la croissance économique; (ii) des ajustements de fond de la
politique budgétaire; (iii) des déclarations de défaut ou la restructuration de la dette; (iv)
despressionsfiscalesayantdesoriginesbudgétairesquiréduisentlavaleurréelledeladette
et; (v) la décision officielle de réserver à des usages publics, des fonds qui seraient allés
à d’autres emprunteurs. Cette dernière option qui s’apparente à la répression financière
a plus d’effet lorsqu’elle est combinée à des origines fiscales de l’inflation. En définitive
soulignent Reinhart et Rogoff (2010), des taux d’intérêt nominaux faibles aident à réduire
le coût du service de la dette, tandis que des taux d’intérêt réels négatifs liquident ou
érodent la valeur réelle de cette dette. Mieux encore, il n’est pas nécessaire que l’inflation
prenne les participants du marché complètement au dépourvu ni qu’elle soit très élevée
par rapport à ses valeurs antérieures.
7

--- Page 9 ---
1.2 Les implications de la surliquidité bancaire
Le concept de surliquidité traduit pour un système bancaire, la présence d’un niveau
élevéderéservesquel’exigencenormativeet/oulesbesoinsdeprécaution.Elleestmesurée
par la différence entre les réserves totales et les réserves exigibles. La littérature écono-
mique série les facteurs explicatifs de cet état en deux groupes : des facteurs structurels
et des facteurs conjoncturels. Dans le premier groupe, Saxegaard (2006) relève le faible
développement financier, la qualité des systèmes et moyens de paiement et un marché
de titres publics peu développé. Pour cela, il examine la structure de l’excès de liquidité
en Afrique subsaharienne et ses conséquences pour l’efficacité de la politique monétaire.
Selon lui, pour comprendre les conséquences de l’excès de liquidité, il faut quantifier l’am-
pleur avec laquelle les liquidités excédentaires des banques commerciales dépassent les
seuils de précaution. Comme conclusion, il arrive au fait que l’excès de liquidité affaiblit
les mécanismes de transmission monétaire. En rapport avec le deuxième groupe, Ganley
(2004) note les flux de capitaux étrangers et les revenus de l’exportation des ressources
naturelles. A cet effet, il rappelle que la liquidité excédentaire survient lorsque les flux de
trésorerie dans le système bancaire dépassent les retraits de liquidités du marché par la
banque centrale. La conséquence est selon lui que les avoirs de réserves excédent les ré-
serves obligatoires. L’effet des entrées de capitaux sur la liquidité est souvent amplifié par
l’intervention de la banque centrale sur le marché de changes, lorsqu’il y a une pression à
la hausse sur la monnaie nationale. En conclusion souligne-t-il, l’importance de l’excédent
de liquidité pour la banque centrale est triple et réside dans son potentiel d’influence : (i)
les mécanismes de transmission monétaire; (ii) l’intervention de la banque centrale sur le
marché monétaire et; (iii) le bilan et le revenu de la banque centrale.
En rapport avec les travaux empiriques, il ressort que la surliquidité est structurelle-
ment présente dans de nombreux pays en développement. De même, ses facteurs et les
solutions envisagées diffèrent autant. Ainsi, pour Maynard et Moore (2005) et en rapport
avec l’économie des Barbades, les réserves excédentaires sont très persistantes et signifi-
cativement liées aux chocs sur le ratio devises/dépôts, le cycle économique, la création
monétaire et les taux d’intérêt. Parmi ces facteurs, Samake (2010) ne retient pour le Benin
que la création monétaire avec la réduction des réserves obligatoires et souligne de ce fait
que l’émission des titres publics sur le marché régional peut contribuer à absorber cet
excès de liquidité. Un autre facteur à l’origine de la surliquidité en Guyanne est suivant
Khemraj (2007, 2009), le maintien par la banque centrale d’une contrainte de change non
officielle en accumulant des réserves internationales. La solution qu’il préconise demeure
l’émission de titres publics. Son hypothèse écarte de ce fait le comportement d’accumula-
tion des réserves de précaution par les banques commerciales, ce que réfutent Primus et
al. (2014) pour Trinité-et-Tobago. Selon ces auteurs, les banques commerciales détiennent
des réserves excédentaires à des fins de précaution et les dépenses gouvernementales en-
traînentuneélévationsoutenuedecesréserves.Primus(2017)montrequelamanipulation
simultanée du taux directeur et des coefficients de réserves obligatoires peut réduire ces
réserves excédentaires.
8

--- Page 10 ---
1.3 Les imperfections des systèmes financiers des pays en déve-
loppement
Unsystèmefinancierestl’ensembledesrègles,despratiquesetdesinstitutions(Bourses
de valeurs, banques, etc.) qui permettent de mobiliser des capitaux pour les mettre à dis-
position d’agents à besoins de financement. Avec l’échec du théorème de Modigliani et
Miller (1958), il est à présent certain que la qualité d’un système financier peut accélérer
la croissance ou la récession. Partant de la conception ci-dessus, force est de constater que
les imperfections des marchés financiers dans les pays en développement sont notables,
aussi bien sur le plan de la réglementation, des pratiques que des institutions qui les
composent. En rapport avec la réglementation, Knight (1999) souligne que les banques
de ces pays peinent à financer un secteur privé dynamique, fonctionnant dans un cadre
juridique, sans statut de la propriété, peu transparent et peu propice à l’exécution des
contrats financiers, au recouvrement des créances et à la mobilisation des garanties. Plus
loin, il reconnaît qu’un environnement macroéconomique sain et la croissance économique
solide sont également indispensables au développement d’un système bancaire viable, qui
ne pourra être sain et stable que s’il a pas de projets bancables à financer.
En rapport avec les pratiques, il faut souligner que la plupart des banques se trouvent
contraintes par l’opacité au niveau de l’information financière devant orienter leur poli-
tique de crédit (Levine, 1996). De ce fait, en l’absence d’information financière, celles-ci
trouvent refuge dans la prime de risque; créant un écart énorme entre le taux directeur
et le taux servi aux clients. La solution viable pour lui est la libéralisation financière.
Cette vision n’est pas totalement partagée par Stiglitz (1989). Pour lui en effet, à court
terme, la libéralisation financière peut avoir tendance à entraîner des problèmes d’infor-
mations plus sévères, du fait que les banques doivent faire face à de nouvelles entreprises
qu’elles n’ont pas eu le temps de connaître. L’explication qu’il fournit est liée au statut
des entreprises ayant accès aux services financiers. Celles-ci sont le plus souvent protégées
ou appartiennent à l’Etat. Par conséquent, ces entreprises permettent une meilleure col-
lecte de l’information et donne une idée assez précise de leur situation financière. Lorsque
survient la libéralisation, l’effondrement des barrières de toute nature peut entrainer des
baisses de performances et donc du rendement des portefeuilles des banques. A plus long
terme toutefois, souligne Stiglitz (1989), les banques vont développer des mécanismes leur
permettant de surmonter les asymétries d’informations et donc de mieux récolter les in-
formations sur leurs clients. Toutefois, une telle mutation ne peut être effective souligne
Levine (1996) que si l’Etat intervient également en améliorant le système légal.
L’efficacitéaveclaquellelesbanquesjouentcerôledépendaussidelaconcurrencedans
le système bancaire et de la situation macroéconomique. Si les banques de nombreux pays
en développement ou en transition sont peu compétitives, c’est principalement en raison
des ingérences de l’État. A dessein ou non, les gouvernements de ces pays ont souvent fa-
voriséuneconcentrationexcessivedufaitqu’ilsontnationalisédesentreprisesouparticipé
à leur capital, limité l’acquisition d’entreprises nationales par des investisseurs étrangers,
et qu’ils n’ont pas strictement réglementé les rapports entre les banques intérieures et les
groupes financiers ou les groupes de sociétés. Ces distorsions ont été souvent aggravées
par des interventions directes de l’État dans les décisions de prêt des banques. Quand une
poignée de grandes banques dominent le système financier, comme c’est le cas dans bien
9

--- Page 11 ---
des pays en développement ou en transition, elles peuvent réagir à une poussée soudaine
de créances improductives en creusant les marges entre leurs taux créditeurs et débiteurs
tout en refusant le crédit à de nouveaux emprunteurs pourtant solvables. De telles actions
risquent d’affaiblir le système financier en provoquant la fuite de l’épargne et en imposant
d’autres contraintes aux emprunteurs. Un cercle vicieux de ralentissement de l’activité et
d’aggravation des problèmes dus aux mauvaises créances pourrait en résulter.
2 Les écueils ciblés par la réforme financière en Afrique
Centrale
Al’instardesautrespaysendéveloppement,laformationdestauxd’intérêtenAfrique
Centrale comporte de nombreux écueils. De même, pour faire écho à la revue de la littéra-
ture ci-dessus, le diagnostic posé lors du séminaire sur la réforme de la politique monétaire
de la BEAC a relevé une diversité de facteurs et proposé des solutions9 . Concrètement,
l’analyse du secteur financier de la CEMAC10 révèle essentiellement quatre domaines où
se forment les taux d’intérêt. Il s’agit du compartiment Banque centrale où les banques
peuvent se refinancer à des conditions dictées par cette institution, du compartiment in-
terbancaire du marché monétaire où les banques s’échangent de la liquidité11 , du crédit
bancaire avec la relation banque-clients et, des marchés de capitaux à moyen ou long
termes. Dans la pratique, ce dispositif et donc le processus de formation des taux d’in-
térêt rencontrent trois écueils12 suivant les domaines ci-dessus. Le premier est lié à une
sous-optimalité induite par le principe de double intervention de l’institut d’émission qui
injection et ponctionne simultanément la liquidité. Le deuxième découle de l’analyse des
incohérences des statistiques du marché interbancaire et le troisième est lié à la faible
inclusion financière et au niveau élevé de la prime de risque.
2.1 La sous-optimalité induite par le principe de double inter-
vention de la Banque Centrale
Au niveau 2, de son marché monétaire, la BEAC intervient pour réguler la liquidité
bancaire dans le cadre des Appels d’Offres positifs ou négatifs. Les Appels d’Offres posi-
tifs13 sont lancés hebdomadairement et les fonds mis à la disposition des banques doivent
9. Il faut souligner ici que cette réforme n’est pas la première. En effet, trois réformes destinées à
conférer plus de souplesse et d’efficacité à cette politique monétaire dans l’atteinte de son objectif ont
déjà été implémentées. Ainsi, le mode d’intervention de cette institution monétaire a tours à tours été
celui des opérations de réescompte puis, celui des plafonds de refinancement et enfin, celui du marché
monétaire.
10. Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale.
11. Plus précisément, c’est un compartiment sur lequel les institutions bancaires (établissements de
crédit éligibles et institutions financières publiques) échangent entre elles des liquidités en compte à
la Banque Centrale, à des conditions de montants (en millions de francs CFA), de taux, de durée et
éventuellement de garanties librement débattues, sans l’interférence de l’Institut d’Emission.
12. BEAC (2011) : Séminaire sur la réforme de la politique monétaire de la BEAC.
13. Pour ce qui est des Appels d’Offres négatifs, l’Institut d’Emission les lance tous les lundis à l’in-
tention des établissements de crédit éligibles qui disposent d’excédents de trésorerie. Les réponses à ces
10

--- Page 12 ---
être remboursés au bout d’une période de sept jours. Le taux appliqué par la BEAC
qui fait office de taux directeur est le Taux d’Intérêt des Appels d’Offres (TIAO). Il sert
de référence aux banques dans la fixation du taux auquel se déroulent leurs transactions.
Lorsque ces banques peinent à trouver la liquidité sur l’interbancaire, elles reviennent vers
la banque centrale, mais à des conditions plus onéreuses, plus précisément au Taux d’In-
térêt de Prise en Pension (TIPP) qui est devenu la facilité marginale de prêts. A l’inverse,
lorsqu’elles sont en excédent de liquidité, elles peuvent placer celle-ci à la BEAC à un taux
moins intéressant que le TIAO à savoir le Taux d’Intérêt Sur Placement (TISP) qui fait
office de facilité marginale de dépôt. L’on s’attend alors que le TIMP fluctue entre deux
limites dont la borne supérieure est le TIPP et la borne inférieure le TISP. Le graphique
ci-dessous montre que cette relation a été respectée sur la période allant de 1994 à 2012,
c’est-à-dire avant la mise en œuvre des premières mesures de réforme, cette relation a été
respectée.
Graphique 1 – Evolution du TISP, du TIMP, du TIAO et du TIPP avant la réforme
Source : Construit par l’auteur
L’examen de ce graphique montre que le TIAO et le TIMP sont restés à l’intérieur
des deux bornes définies par le TIPP et le TISP. Toutefois, le TIMP s’est avéré plus
volatile entre 2007 et 2012, du fait notamment de la crise financière des subprimes ayant
quelque peu réduit la liquidité ambiante du système. Cette surliquidité pourrait se lire
sur la position du TIMP en dessous du TIAO sur toute la période, à l’exception de
l’année 1999, tout en étant plus proche de lui que du TISP. Cette position du TIMP
montrequelesopportunitésdeplacementsau-dessusduTIAOétaientpresqu’inexistantes.
Nonobstant, ces opportunités étaient en partie annihilées par la simultanéité des Appels
d’Offre positifs et négatifs, positionnant ainsi la BEAC comme un participant privilégié
du marché monétaire. C’est ce que révèle le graphique ci-dessous.
Appelsd’Offressonttraitéesselonlesystèmed’adjudication«àlafrançaise»etlesétablissementsretenus
peuvent placer leurs excédents de trésorerie auprès de la Banque centrale.
11

--- Page 13 ---
Graphique 2 – Evolution des injections, ponctions et opérations de l’interbancaire
Source : Construit par l’auteur
L’observation du graphique n°2 révèle une première ambiguïté : la simultanéité des
injectionsetponctionsdeliquidité.Enoutre,levolumedesopérationssurlecompartiment
interbancaire est inférieur à celui des opérations sur le compartiment banque centrale. En
effet, le niveau élevé des ponctions traduit en définitive l’incapacité du système à absorber
toute la liquidité disponible. Les banques se retournent alors vers la banque centrale pour
effectuer des dépôts sûrs, quoique peu rémunérés. Ce comportement se justifie par le
niveau élevé du risque et révélé en définitive le faible niveau d’intermédiation bancaire
dans la zone (Avom et Eyeffa, 2007). En rapport avec la relation entre TIAO et TIMP,
l’on devrait s’attendre à ce que le niveau de transactions sur l’interbancaire soit supérieur
à celui du niveau 2 du marché monétaire. Ce qui n’a pas été le cas sur l’ensemble de
la période. Au-delà des pics observés, les injections ont été au-dessus des volumes de
l’interbancaire sur la période 2003-2009. La Banque centrale a collecté à un taux faible
(TISP) auprès des banques en excédent et a replacé à un taux élevé (TIAO ou TIPP)
auprès des banques à besoin liquidité. Cette situation pour le moins non orthodoxe où elle
intervient simultanément sur les deux côtés du marché et non sur le côté court comme
le suppose un pendant de son rôle de prêteur en dernier ressort a été un des facteurs
des dysfonctionnements du marché monétaire. En injectant et en ponctionnant en même
temps la liquidité, la BEAC a empêché aux forces du marché interbancaire de jouer et
partant, au TIMP de révéler le véritable coût de la liquidité bancaire.
2.2 L’asymétrie d’information et la défiance à l’interbancaire
Les opérations sur le compartiment interbancaire se déroulent généralement sans col-
latéral. Celui-ci est vu comme un actif transférable ou une sûreté, voire une promesse de
garantie, servant à couvrir le risque de crédit lors des opérations financières, dans le cas
où le bénéficiaire fait défaut. De ce fait et, fort de l’expérience des faillites bancaires des
années 80 et des défauts de paiements souvent constatés, il en est résulté une défiance
sur ce compartiment, ce d’autant plus qu’aucun document ne pouvait être utilisé pour le
refinancement auprès de la banque centrale [Avom et Eyeffa (2007), Ndeffo et Ningaye
12

--- Page 14 ---
(2011)].Parallèlement,unerelationsaineentrebanquesetclientsdelaZonedevraitpasser
par la disponibilité de l’information financière, de manière à permettre une intermédiation
dans des conditions maîtrisées par tous. En effet, le développement financier est notable
lorsque les instruments financiers, les marchés et les intermédiaires financiers réduisent,
sans toutefois les éliminer, les coûts d’obtention de l’information, les coûts d’exécution
des contrats et les coûts des transactions (Kpodar, 2006). Ainsi, il est supposé que la dis-
ponibilité de l’information favorise le dénouement de transactions de qualité à des coûts
(taux d’intérêt) toujours faibles; d’où un accroissement du nombre de projets bancables
et par ricochet, une amélioration de la croissance économique.
A l’heure actuelle toutefois, l’information financière n’est généralement pas disponible
ou, quand elle l’est, elle n’est pas fiable. Mieux encore, quand elle est fiable, elle n’est
pas à jour14 . L’on trouve ici toute l’asymétrie et l’absence de transparence dans laquelle
se retrouvent les établissements de crédit ou les établissements financiers soucieux d’oc-
troyer des crédits. C’est aussi la justification du projet de « Crédit bureau » en cours.
Cette structure sera chargée d’évaluer la solvabilité d’une personne morale ou physique,
de manière à générer des avantages à quatre niveaux : (i) pour les consommateurs, une
meilleureaccessibilitéaucrédit,surleplandelatarification,delaqualitédesservicesetde
la relation avec les institutions financières; (ii) pour les établissements de crédit et autres
créanciers, un outil efficace d’analyse, d’évaluation et de gestion des risques susceptibles
de conduire à l’augmentation du volume des emplois avec une amélioration de la qualité
du portefeuille; (iii) pour les économies nationales, une augmentation du financement
des agents économiques à moindre coût du fait de ses avantages pour les emprunteurs et
les prêteurs et une amélioration de la réputation du pays sur le plan international; (iv)
pour la banque centrale, un renforcement de l’efficacité et des mécanismes de transmis-
sion monétaire ainsi que la disponibilité d’une base d’informations sur les probabilités de
défauts et le niveau d’endettement des emprunteurs; informations nécessaires au suivi de
la stabilité financière.
2.3 L’accentuation de la faiblesse des impulsions monétaires par
l’exclusion financière
Dansunsystèmefinancier,ladiversitéd’agentséconomiquesimpliquésvadelabanque
centrale aux ménages en passant par les banques commerciales, les autres institutions fi-
nancières, les investisseurs étrangers, l’Etat et les firmes. Dans la CEMAC toutefois, il
faut souligner qu’une grande proportion des ménages (0,86) et des firmes (0,70) se trouve
exclue des services financiers. Pour les premiers, une enquête réalisée par la Commis-
sion Bancaire en 2013 montre que la couverture géographique par les banques de la zone
(nombre d’agences au km2) s’élève à 0,0001288, soit en moyenne une agence pour 64
319 habitants, localisée le plus souvent dans les principales villes de chaque pays. Par
ailleurs, 592 guichets automatiques de billets sont disponibles pour 25,02 millions d’habi-
tants dont 3,3% disposent de cartes bancaires. Parallèlement, l’enquête ci-dessus souligne
que les principales barrières rencontrées à l’accès aux services financiers sont la dureté des
conditions d’ouverture de comptes, une facturation exagérée et la caducité de l’informa-
tion. Pour les deuxièmes (firmes), la Banque Mondiale souligne en 2004 que la proportion
14. Entretien accordé au quotidien de l’Economie en 2013 par Zeze, PDG de Bloomfield Investment.
13

--- Page 15 ---
ci-dessus recourt à l’autofinancement, du fait généralement de leur incapacité à présenter
une situation financière saine sur trois années. Le FMI préconise en 2014 à cet effet des
réformes réglementaires et le développement de l’infrastructure financière.
En présence d’une exclusion financière aussi importante dans la CEMAC, le faible
impact réel de la politique monétaire se trouve en partie expliqué. Ce faible impact résulte
principalement de : (i) l’impossibilité pour les ménages et les entreprises d’avoir accès à
l’épargne, aux moyens de paiement modernes et au crédit; (ii) l’impossibilité d’emprunter
à des taux abordables en vue de saisir les opportunités économiques; (iii) l’impossibilité
d’épargner ou d’emprunter et donc de lisser la consommation, de faire face aux chocs
et d’investir dans l’éducation, la santé et l’habitat; (iv) l’impossibilité pour les Petite
et Moyenne Entreprises, en particulier celles qui démarrent, d’accéder au financement
et donc d’investir et de promouvoir la création d’emploi. L’on comprend alors pourquoi
en permettant aux individus, ménages et petites entreprises de saisir les opportunités
économiques, l’inclusion financière peut être un catalyseur de la croissance économique.
3 L’implémentations des réformes financières en cours
ou envisagées dans un DSGE de la Zone
Cettesectionpartdelanaturedesréformesdontl’efficacitéestàévaluerpouridentifier
le modèle à implémenter pour cette évaluation. Les spécificités de ce modèle notamment
la modification des comportements à prendre en compte permettent par la suite de sérier
à l’intérieur de la grande famille de modèles concernés. Sur cette base, ses relations sont
construites.
3.1 Justification des amendements apportés au modèle DSGE
retenu
Les modèles DSGE se fondent à l’instar de ceux du cycle réel, sur la critique de Lucas
(1977) aux approches en équilibre partiel et aux grands modèles macroéconomiques basés
sur des formes réduites. Leur version standard standard (Goodfriend et King, 1997) et les
premières améliorations considéraient que le théorème de Modigliani et Miller (1958) était
vérifié. Plus tard, Smets et Wouters (2003 et 2007) vont montrer que l’inclusion d’un choc
sur les coûts d’ajustement du capital génère des fluctuations de l’activité similaires à celles
constatées empiriquement (Fisher, 2014). Cette conception va rapidement rencontrer une
limite du fait du caractère exogène de cette prime de risque implicite. Elle va évoluer avec
dans un premier temps, avec les travaux de Bernanke et ali. (1999) qui soulignent l’im-
portance de l’accélérateur financier dans l’amplification des fluctuations cycliques. Dans
un deuxième temps, l’incapacité des modèles qui en ont résulté à prévoir la crise des sub-
primes va conduire, en rapport avec le comportement des banques au cours de cette crise,
à introduire des frictions financières du côté de l’offre de crédit avec la contrainte de colla-
téral. Les travaux sur la question sont conduits suivant un objectif de refinancement pure
[Dib (2009), Gerali et Neri (2010)] ou, suivant un objectif de réglementation prudentielle
14

--- Page 16 ---
[De Walque, Pierrard et Rouabbah (2010) et Hylberg et Hollmayr (2013)].
Enrapportavecnotreproblématiqueetlesspécificitésdenotrezone,lemodèleproposé
par HiHo semble le mieux adapté à la configuration du marché monétaire de la CEMAC.
Cette adéquation est liée au fait qu’il modélise le secteur bancaire et particulièrement
l’interbancaire avec deux banques commerciales dont une en excédent de liquidité et une
deuxième en déficit : ce qui permet des transactions à l’interbancaires et avec la banque
centrale. A titre d’illustration, la BEAC reçoit en garantie de ses avances aux banques
commerciales, un collatéral souvent sujet à décote. Le modèle construit par les auteurs
comportetroisblocsàsavoirlesecteurréel,lesecteurfinancieretlabanquecentrale.Cette
spécificationpermetderetrouverlecanaldestauxd’intérêtsurlequelportenotreanalyse.
Son secteur réel est similaire à celui décrit par certains modèles ayant recours aux aspects
financiers à l’instar de Bernanke et ali. (1999) puis Christensen et Dib (2008). Chaque
ménage consomme un bien final vendu par les producteurs concernés et offre du travail
aux entrepreneurs. L’entrepreneur combine l’offre de travail des ménages au capital loué
des producteurs de biens de capitaux pour produire un bien intermédiaire qui est vendu
aux producteurs de bien final. Le transfert intertemporel de bien-être par les ménages
est assuré à travers leurs dépôts auprès du secteur bancaire, notamment les banques
empruntant à l’interbancaire. Ces banques combinent ces dépôts à des emprunts auprès
d’autres banques qui prêtent à l’interbancaire pour faire des prêts aux entrepreneurs. La
relation entre la banque empruntant à l’interbancaire et les entrepreneurs comporte une
friction du côté de ces derniers avec la prime de financement externe, fonction elle-même
du patrimoine de l’entrepreneur.
Toutefois, le modèle de HiHo présente deux insuffisances en rapport avec les agents
intervenant sur le secteur financier ainsi que les dynamiques de certaines variables (prix,
travail et taux de salaire). Concernant le secteur financier, ce modèle distingue entre
producteurs de capitaux et banques commerciales. De ce fait, la firme intermédiaire est
appelée à jouer également la fonction d’entrepreneur suivant la logique de Bernanke et
al. (1999). En réalité, soulignent Ryshalovka et al. (2016), modéliser les imperfections de
crédit nécessite de distinguer entre d’une part les firmes intermédiaires et, d’autre part,
emprunteursetprêteurs.C’estjustemententrecesdeuxderniersqu’estintroduitunconflit
sous forme de relation principal-agent. L’introduction d’un entrepreneur permet de gérer
cetypedeconflitsetdemaintenirlafirmeintermédiairedansl’activitédeproductionetde
fixation des prix. La probabilité de survie de l’entrepreneur jusqu’à la période suivante est
connue.Celui-cifaitusagedesonpatrimoine(N)etdesempruntsàlabanquecommerciale
(B) pour financer le capital qui est loué au secteur productif. Cette approche compatible
avec les travaux de Christiano et al. (2010) permet de demeurer dans le cadre fourni par
Smets et Wouters (2003 et 2007). Mieux encore, elle repositionne la formation des prix
au cœur des activités de la firme intermédiaire supposées en concurrence monopolistique
et non de la firme produisant le bien final qui évolue en concurrence pure et parfaite.
Nonobstant tout ce qui précède, les principales variables liant la firme-entrepreneur de
HiHo ou l’entrepreneur de RSW à la banque commerciale ou la banque centrale respec-
tivement demeurent identiques, la nuance étant leur redistribution entre les agents des
blocs réel et financier et la spécification de leurs dynamiques. Par conséquent, le ménage,
la firme produisant le bien final, la firme produisant le bien intermédiaire, celle produisant
le capital et l’entrepreneur du modèle de HiHo peuvent être substitués par ceux du modèle
15

--- Page 17 ---
de RSW. En effet, dans le modèle de RSW, ne figure que la banque centrale dont le taux
directeur va impacter deux relations. La première est la condition d’optimalité donnant le
lien entre le coût du financement externe, l’acquisition du capital et la position financière
de l’entrepreneur. La deuxième relation quant à elle est la dynamique du capital. Dans
le modèle obtenu de l’intégration de HiHo et RSW, ce lien va s’allonger avec la prise en
compte des banques commerciales. Il part de ce fait du taux directeur, passe par le taux
interbancaire puis le taux débiteur pour déboucher sur les deux relations ci-dessus et donc
la prime de risque, le coût du capital, l’investissement, la consommation et l’inflation. En
outre, le modèle de RSW ressort explicitement la dynamique du travail et du taux de
salaire et modélise une courbe de Phillips de type Gali et Gertler (1998). Cette approche
contribue selon Christiano et al. (2005)15 à mieux répliquer les faits stylisés d’un choc de
politique monétaire dans les modèles DSGE.
3.2 Les programmes des agents et leur résolution
Le modèle comporte trois blocs à savoir le bloc réel (ménages, firmes intermédiaires et
final), le bloc financier (producteurs de capitaux, entrepreneurs et banques commerciales)
et la banque centrale et l’Etat.
3.2.1 Les ménages
En vue de traiter de la problématique de l’inclusion financière, nous supposons un
continuum de ménages indexés (j) dont une proportion (µ) ne possède pas de compte
en banque et par conséquent, ne bénéficie pas de services financiers. Nous les qualifions
de non-ricardiens. L’autre proportion (1 − µ) est supposée en banque et peut subir les
effets des politiques monétaire et budgétaire, lisse sa consommation, anticipe les effets
de la fiscalité et fait des allocations intertemporelles. Elle est qualifiée de ricardienne. La
proportion des ménages ricardiens ci-dessus peut effectuer des dépôts auprès du secteur
bancaire.
Ménages ricardiens. Le ménage (j) choisi son niveau de consommation et d’heures de
travail, en vue de maximiser sa fonction d’utilité non séparable16 en ces deux arguments
telle que :
∞ (cid:20) 1 (cid:21) (cid:18)σ −1 (cid:19)
E X (CR (j)−ηCR )1−σc exp c LR (j)1+σ l (1)
t 1−σ t+s t+s−1 1+σ t+s
s=0 c i
15. Suivant ces auteurs, une modification de la politique monétaire, par exemple un choc de politique
monétaire expansionniste a pour effet : (i) d’augmenter le produit intérieur brut de façon persistante;
(ii) de diminuer le taux d’intérêt nominal et le taux d’intérêt réel de façon persistante; (iii) d’augmenter
la croissance de la consommation de façon persistante et; (iv) d’induire une réponse initiale négative et
faible du niveau des prix.
16. UneanalysedesensibilitémenéeparRychalovskaetal.(2016)montrel’usaged’unefonctiond’uti-
lité séparable en ses arguments ne change pas significativement les résultats.
16

--- Page 18 ---
Dans cette expression, σ , σ et η sont respectivement des paramètres de préférence
c l
pour les deux premiers et un paramètre des habitudes externes de consommation pour le
troisième. Ce ménage peut épargner par dépôt auprès d’une banque ou par acquisition
de titres publics. Ces actifs (AT) sont parfaitement substituables et sont rétribués à un
taux nominal identique (RD). Le ménage ricardien obtient également des dividendes des
firmes intermédiaires, des firmes produisant les biens de capitaux et des unions de travail.
D’où sa contrainte budgétaire :
AT (j) W (j)LR (j) Div
C (j)+ t+s −TR = t+s t+s + t+s (2)
t+s εb +RD P t+s P P
t t+s t+s t+s t+s
Dans cette expression, εb est un choc exogène sur le taux créditeur des banques, W
t
est le salaire nominal par ailleurs identique pour les deux types de ménages, T représente
les taxes fiscales et Div les dividendes reçues des firmes et des unions de travail. RSW
montrent que la forme log-linéarisée de l’équation d’Euler qui en découle est la suivante :
1 η/γ
cˆR = E [cˆ R]+ cˆ R
t (1+(η/γ)) t t+1 (1+(η/γ)) t−1
− (1−(η/γ)) (bˆ +Rˆ D −E [πˆ ])− (σ c −1)(w ∗LR ∗/C ∗R) (E [Lˆ R]−LˆR) (3)
σ (1+(η/γ)) t t t t+1 σ (1+(η/γ)) t t+1 t
c c
Dans cette relation, b est un choc suivant un processus autorégressif avec erreurs
indépendants donné par b = ρ b + εb et γ est un trend déterministe. De même, les
t b t−1 t
variables avec astérix représentent l’état stationnaire.
En outre, RSW supposent que le marché du travail est géré par une union qui différen-
cie et alloue l’offre de travail des ménages aux firmes intermédiaires suivant un agrégateur
de type Kimball (1995). Ainsi, à chaque période, l’union du travail fixe un taux de salaire
sujet à des rigidités de type Calvo (1983), avec une fraction (1−ξ ) qui peut réajuster ce
ω
taux. La condition de première ordre par rapport au taux de salaire et la linéarisation de
celle-ci fournie la dynamique du taux de salaire suivante :
1
ˆ ˆ ¯ ˆ ¯ ¯
W = (W +βγE [W ]−(1+βγt )πˆ +t πˆ +βγE [πˆ ]
t 1+β¯
γ
t−1 t t+1 w t w t−1 t t+1
¯
+
(1−ξ wβγ)(1−ξ w)
[
1 Cˆ
−
η/γ Cˆ
+σ
Lˆ −Wˆ ])+λˆ
(4)
ξ ((φ−1)ε +1) 1−η/γ t 1−η/γ t−1 t t t w,t
w w
Le choc sur la dynamique des salaires suit un processus autorégressif de moyenne
ˆ ˆ
mobile fourni par : λ = ρ λ −µ ε +ε
w,t w w,t−1 w w,t−1 w,t
17

--- Page 19 ---
Ménages non-ricardiens. La consommation de ces derniers permet de satisfaire leur
contrainte budgétaire instantanée donnée par :
CNR(j) = W LNR(j)−TNR(j) (5)
t t t t
Cˆ
NR =
W ∗L ∗(Wˆ +Lˆ
)+
T ∗NR
t CNR t t CNR
∗ ∗
C = (1−µ)CR +µCNR (7)
t t t
ˆ
CNR
ˆ
CR
ˆ
C = µ ∗ CNR +(1−µ) ∗ CR (8)
t C t C t
∗ ∗
3.2.2 Les firmes
Ce secteur comprend des firmes produisant le bien final Y et des firmes produisant le
t
bien intermédiaire Y (i) . RSW montrent que la solution du problème de maximisation
t
du profit des firmes produisant le bien final permet de déterminer la fonction de demande
des biens intermédiaires. De même, ces auteurs supposent que les firmes intermédiaires
louent le capital des entrepreneurs au taux rk, acquièrent du travail et font usage d’une
t
technologie Cobb-Douglas avec coûts fixes telle que :
Y (i) = A KS(i)α[γtL (i)1−α]−γtΦ (9)
t t t t
KS(i)estleserviceducapitalutilisédansleprocessusdeproduction,A laproductivité
t t
totale des facteurs, L le travail agrégé, α la part du capital dans la production et φ le
t
coût fixe. L’offre agrégée qui en découle est de la forme :
ˆ ˆ ˆ
yˆ = Φ(α(KS)+(1−α)L +A ) (10)
t t t t
ˆ ˆ
A est un choc de productivité suivant un processus autorégressif de la forme : A =
t t
ˆ
ρ A +εA
α t−1 t
De même, la demande travail est fournie par :
Lˆ = Kˆ S +Wˆ +tˆk (11)
t t t
Le coût marginal est supposé identique pour toutes les firmes, suivant la relation :
18

--- Page 20 ---
ˆ ˆ
MC = (1−α)W +rˆk (12)
t t t
De même que la courbe des salaires, la fixation des prix obéit à une règle Calvo (1983).
La courbe de Phillips qui en découle est la suivante :
¯
πˆ =
1
(t πˆ
+β¯
γE [πˆ ]+
1 (1−ξ pβγ)(1−ξ p)
Mˆ
C
)+λˆ
(13)
t 1+β¯ γt p t−1 t t+1 ((φ −1)ε +1) ξ t p,t
p p p p
Le choc sur la dynamique des prix suit un processus autorégressif de moyenne mobile
ˆ ˆ
fourni par : λ = ρ λ −µ ε +ε
p,t p p,t−1 p p,t−1 p,t
3.2.3 Le secteur financier
Producteurs de biens de capitaux. Ils sont compétitifs et prennent de ce fait le prix
comme donné. Ils combinent à cet effet le bien d’investissement acquis auprès des firmes
produisant le bien final avec le stock de capital existant, loué auprès des entrepreneurs
pour produire de nouveaux biens en capitaux K au prix Q . Ces producteurs sont
t+1 t
!
I
sujets à des coûts d’ajustement quadratiques selon la fonction S t , avec S00 positif.
I
t−1
Le problème d’optimisation qui en résulte, consistant à choisir le niveau d’investissement
en prenant en compte un choc idiosyncratique εI est le suivant :
t
∞ λ " I !#!
MaxE X βs t+s Q I εi −I −Q I εi S t+s (14)
t λ t+s t+s t+s t+s t+s t+s t+s I
s=0 t t−1
La solution linéarisée de ce problème fournie la dynamique suivante de l’investisse-
ment :
1 1 !
ˆ i = tˆ +β¯ γE hˆ i i + Qˆ +qˆ (15)
t (1+β¯ γ) t−1 t t+1 γ2S00 t t
Dans cette expression, S00 est la valeur de l’élasticité à l’état stationnaire de la fonction
¯
des coûts d’ajustement de l’investissement et β = β . Le choc de technologie spécifique
γσc
suit un processus autorégressif et est donnée par qˆ = ρ = +εi. Corrélativement à la
t q t
dynamique de l’investissement, celle du capital est fournie par :
kˆ
=
(cid:18)
1−
i ∗(cid:19) kˆ
+
i ∗(1+β¯
γ)γ2S00qˆ (16)
t t−1 t
k k
∗ ∗
19

--- Page 21 ---
Entrepreneurs. L’approche de RSW distingue entre emprunteurs et prêteurs pour mo-
déliser le crédit de manière endogène. Ainsi, les entrepreneurs sont neutres vis-à-vis du
risque et ont une probabilité de survie ℵ. Ils font usage de leurs fonds propres (patrimoine
net N ) et des prêts des banques (B ) pour financer le capital louer au secteur produc-
t+1 t+1
tif. La relation entre les banques commerciales et les entrepreneurs est sujet à une friction
relative à la relation d’Agence qui débouche sur une prime de risque. A chaque période,
les entrepreneurs acquièrent le capital K à utiliser à la période suivante, au coût Q .
t+1 t
De ce fait, le montant des fonds empruntés est B = Q K −N . Après les chocs à
t+1 t t+1 t+1
la période t+1, l’entrepreneur décide du degré d’utilisation du capital U et loue une
t+1
partie des services du capital aux firmes intermédiaires au taux rk . Le stock de capital
t+1
non déprécié est vendu au prix Q . En définitive, le montant du capital effectif que
t+1
les entrepreneurs peuvent louer au firmes est KS = U K , alors que le coût réel de
t+1 t+1 t+1
pouvoir changer la capacité d’utilisation est a(U )K , avec (a) une fonction convexe.
t+1 t+1
De tout ce qui précède, l’entrepreneur qui subit un choc idiosyncratique ω résout le
problème :
max[rk U −a(U )]ωK (17)
t+1 t+1 t+1 t+1
Ut+1
La version log-linéarisée de l’utilisation du capital est :
uˆ = ((1−ψ)/ψ)rk (18)
t t
Où ψ représente l’élasticité de la fonction du coût d’utilisation du capital. De même
la version log-linéarisée du service du capital est :
ˆ ˆ
KS = uˆ +K (19)
t+1 t+1 t
Le capital acquis à la période (t) a comme rendement :
" rk U −a(U )+Q (1−τ)#
E RK = E t+1 t+1 t+1 t+1 (20)
t t+1 t Q
t
Sa version log-linéarisée est :
1−τ
ˆ
r¯k
ˆ
E RK = E Q + E rK −Q (21)
t t+1 R¯ k t t+1 R¯ K t t+1 t
La condition d’équilibre sur les marchés financiers est dérivée du contrat optimal d’en-
dettement qui maximise le bien-être de l’entrepreneur, combiné à la condition de profit
nul des banques. Ainsi, la condition d’optimalité qui détermine le lien entre le coût de
20

--- Page 22 ---
financement externe, l’acquisition du capital et la position financière de l’entrepreneur est
donnée par :
" ! #
N
E RK = E s t+1 εbRB (22)
t t+1 t Q K t t
t t+1
En définitive, le mécanisme d’accélérateur est impulsé par la prime de risque qui
comporte une composante endogène et une composante exogène. RSW montrent que la
version log-linéarisée de cette prime est :
ˆ h ˆ ˆ ˆ i
p(cid:91)rem = E RK −(RBE [πˆ ]+εb) = −el{E N −Q −k } (23)
t t t+1 t t t+1 t t t+1 t t+1
Où (el) est l’élasticité de la prime de financement externe aux changement des condi-
tions financières. Ainsi, l’entrepreneur va acquérir du capital jusqu’au point où le rende-
ment anticipé du capital égalise le coût marginal du financement externe. Parallèlement,
la dynamique du patrimoine de l’entrepreneur est donnée par :
N = ℵV +We (24)
t+1 t t
Dans cette expression, W représente les transferts à tous les entrepreneurs ayant sur-
vécu jusqu’à la période (t) et (V) le patrimoine agrégé. Ce patrimoine agrégé peut encore
s’écrire :
h i
V = RtQ K −E RK(Q K −N ) (25)
t k t−1 t t−1 t t−1 t t
La version log-linéarisée de cette expression est :
" ¯ #
N = ℵR¯ K K (Rˆ K −E Rˆ K)+E Rˆ K +Nˆ +εnw (26)
t+1 N¯ t t−1 t t−1 t t t
¯
K
Le ratio est la valeur à l’état stationnaire du capital sur le patrimoine net, l’inverse
¯
N
du ratio d’endettement. εnW est un choc sur le patrimoine net qui suit un processus
t
autorégressif d’ordre un. En combinant les équations 21 et 24, l’évolution du patrimoine
net peut être exprimée telle que :
" ¯ ¯ ! ¯ ! #
¯ K K ˆ K ˆ ˆ ˆ ˆ
N = ℵRK − −1 (RB +εˆb )−el −1 (K +Q −N )+N +εnw
t+1 N¯ N¯ t−1 t−1 N¯ t t−1 t t t
(27)
21

--- Page 23 ---
¯
K
Selon RSW, les valeurs des paramètres ℵ, et el déterminent l’impact des frictions
¯
N
financières sur le secteur réel. Ainsi, plus la probabilité de survie de l’entrepreneur est
élevée tout comme le ratio capital sur patrimoine net à l’état stationnaire, plus la per-
sistance du patrimoine net le sera. Combiné à une élasticité de la prime de financement
élevée, il en résulte une réponse forte de la relation entre le rendement anticipé du capital
et le taux débiteur. Par conséquent, les chocs affectant le patrimoine net de l’entrepreneur
auront un impact réel élevé.
Banques commerciales. Suivant HiHo ce sous-secteur qui décrit la dynamique dans
le secteur interbancaire comporte deux types de banques, une banque qui emprunte au
sein de ce marché et une banque qui y place. La banque qui emprunte, encore appelée
banque commerciale a un pouvoir de marché en matière de fixation du taux appliqué aux
dépôts des ménages et celui sur les prêts (RD). Elle prend toutefois comme donnée le taux
t
interbancaire (RB) . Ainsi, le passif de cette banque comprend les dépôts (D (j)) et ses
t t
emprunts à l’interbancaire (IB (j)) . Son actif ne comporte que les emprunts des firmes.
t
Son profit est de ce fait donné par :
RB RD
Π (j) = t−1B (j)− t−1D (j)
t t−1 t−1
π π
t t
RIB κ RD !2 RD κ RB !2 RB
− t−1IB (j)− d t−1 −1 t−1D (j)−− b t−1 −1 t−1B (j) (28)
π t−1 π RD π t−1 π RB π t−1
t t t−2 t t t−2 t
Les paramètres κ et κ sont ceux des coûts d’ajustement. Les dépôts et les prêts
d b
de chaque banque commerciale étant imparfaitement substituables, elles maximisent leur
profit sous contrainte des fonctions dépôts des ménages et de demande de prêts des firmes
suivantes :
RD(j)εD!
D (j) = t D (29)
t RD t
t
RB(j)!ε
h
B (j) = r B = f(j)B = f(j)(Q K −N ) (30)
t RB t t t t t
t
HiHo montrent que les dynamiques des taux d’intérêt et des volumes qui en résultent
est la suivante :
(κ RB +βκ RB +(ε −1)RIB)
RB = b t−1 b t+1 b t (31)
t (ε −1)+κ (1+β)
b d
22

--- Page 24 ---
(κ RD +βκ RD +(ε −1)RIB)
RD = d t−1 d t+1 d t (32)
t (1+ε −1)+κ (1+β)
d d
Q K N
B = ∗ ∗(Q +K )− ∗ N (33)
t t t t
B B
∗ ∗
B IB
D = ∗ B − ∗ IB (34)
t t t
D D
∗ ∗
En garantie des prêts accordés (B (j) = f(j)(Q K −N )), les banques commerciales
t t t t
reçoivent un collatéral qui vaut (f(j)(Q K ). Ce collatéral peut être transformé en actif
t t
sécurisé et l’instrument généré au cours de ce processus qui dépend du prix du marché
(S) et non du prix fondamental (Q) est donné par :
ABS (j) = f(j)S K (35)
t t t
Cet instrument peut être présenté à l’interbancaire et de ce fait, il introduit une
contrainte de financement qui est sous la forme :
RIBIB ≤ m E S K (36)
t t t t t+1 t
Les coûts de transaction auxquels fait face la banque qui place à l’interbancaire sont
donnéspar(1−m )E S K .Decefait,pours’assurerderecouvrersonprêt,leplafondde
t t t+1 t
prêt qu’accordera cette banque est : m E S K , où m représente le ratio d’endettement
t t t+1 t
qui suit un processus tel que :
m = ρ m −χu +εm (37)
t m t−1 t t
Le bilan de cette banque est :
B (j) = D (j)+IB (j) (38)
t t t
Le comportement de la banque qui place sur l’interbancaire, combiné à celui de celle
qui emprunte permet la détermination du taux interbancaire, en prenant en compte le
taux directeur de la banque centrale. Ainsi, chaque banque qui place (k) maximise son
profit en prenant en compte le taux directeur (R), la demande de monnaie centrale (MD)
et les réserves obligatoires (X), soit :
ΠIB = RIB(k)−R (MD(k)−X (k)) (39)
t t t t t
23

--- Page 25 ---
En prenant en compte l’écart des taux (Rspread) :
RSpread = RIB −R (40)
t t t
De ce fait, son profit peut être réécrit tel que :
ΠIB = RSpread(IB (k)+MD(k)−X (k))
t t t t t
+R IB (k)−RIBMD(k)+RIBX (k) (41)
t t t t t t
Ainsi, le spread des taux est une fonction multivariée des tensions sur l’interbancaire,
de l’offre de liquidité de la banque centrale et de la stabilité financière. Par conséquent, la
demande de liquidité banque centrale par la banque qui place à l’interbancaire dépend du
niveau optimal des actifs de l’interbancaire suivant une relation Cobb-Douglas telle que :
MD(k) = IB (k)ζX (k)1−ζ (42)
t t t
Engarantiedesopérationsdel’interbancaire,labanquequiprête(k)reçoitdecellequi
emprunte (j) un collatéral ABS (k) qu’elle peut faire valoir à la banque centrale pour un
t
refinancement suivant une proportion d’injection/ponction (h ). En outre, elle possède des
t
actifs liquides (G (k)) susceptibles d’être présenté au refinancement. D’où sa contrainte
t
globale de collatéral :
MD(k) = G (k)+(1−h )ABSD(k) (43)
t t t t
3.2.4 La banque centrale et l’Etat
La banque centrale. La banque centrale fixe son taux directeur en réponse aux dévia-
tions de l’inflation à sa cible et à l’écart de production. Mieux encore, pour éviter d’amples
fluctuations de l’activité, elle assure un certain lissage de ce taux. La règle qui en découle
est par conséquent une règle de Taylor donnée par :
R = ρ R +φ (E π −π )+(1−ρ )[φ (y −y )]+εR (44)
t R t−1 π t t+1 ∗ R y t ∗ t
Elledisposeégalementd’uncoefficient(h )quiindiquesonniveaud’injection/ponction
t
deliquidité.Sih = 1,Ellenerefinancepas.Parcontre,sihesttrèsfaible,lerefinancement
est important. A contrario, si h est supérieur à l’unité, la banque centrale ponctionne.
h = ρ h −εh (45)
t h t−1 t
24

--- Page 26 ---
L’Etat. Le comportement de l’Etat est sonné par :
G = TR +TNR (46)
t t t
Soit sous forme log linéarisé :
ˆ
TR
ˆ
TNR
ˆ
G = ∗ TR + ∗ TNR (47)
t G t G ∗
∗ ∗
3.2.5 Bouclage du modèle
Les identités apparaissant dans le bouclage de RSW se retrouvent dans celle de HiHo
auxquelles s’ajoutent celles ayant trait au banques commerciales ce qui nous permet de
fournir les conditions d’équilibre suivantes :
— Le montant emprunté par les entrepreneurs égalise les crédits octroyés par les
banques commerciales (avec γX le poids relatif de l’agent X ) :
B = γjB (j) (48)
t t
— Les dépôts des ménages égalisent le montant de ces dépôts acceptés par les banques
commerciales :
γjD (j) = γpB (h) (49)
t t
— L’offre et la demande sur l’interbancaire s’égalisent :
γjIB (i) = γkIB (k) (50)
t t
— L’offre de monnaie par la banque centrale égalise la demande des banques (k) :
MCB = γkMk(k) (51)
t t
— Le collatéral est contraint par la valeur marchande du capital :
ABS = S K (52)
t t t
— L’équilibre du marché des biens et services :
Y +G = C +Q (Kh −(1−δ)Kh +Adj.cost) (53)
t t t t t t−1
4 Calibrage et simulations
Les simulations ci-dessous sont menées sur une dimension trimestriel, dimension à
laquelleseprennentlesdécisionsdepolitiquemonétaireàlaBanquedesEtatsdel’Afrique
25

--- Page 27 ---
Centrale. Préalablement à leur conduite, le modèle a été calibré sur données de la zone
ou en partant des études qui y ont été réalisées.
4.1 Calibrage
Nous distinguons dans cette sous-section, le calibrage du secteur réel de celui du sec-
teur financier. Les paramètres sont obtenus de différentes études dans la zone et, l’état
stationnaire découle des moyennes sur les dix dernières années de l’historique des séries
découlant du cadrage macroéconomique de la zone, du marché monétaire ou de la Com-
mission bancaire. Les principales valeurs sont récapitulées dans des tableaux en annexes.
4.1.1 Secteur réel
La procédure de calibrage du secteur réel s’est appesantie, pour les paramètres struc-
turels, sur les informations disponibles pour les économies de la zone. Certains des pa-
ramètres retenus sont issus des travaux antérieurs sur la zone. Les valeurs à l’état sta-
tionnaire découlent des moyennes calculées sur la dynamique des économies à partir du
cadrage macroéconomique de la zone. Ainsi, le paramètre d’actualisation a été fixé à 0,91
par Berg et al. (2012), conformément à un taux d’intérêt annuel de 10%. Les estimations
faites par Mvondo (2016) ont montré que le paramètre des habitudes de consommation se
situerait à 0,83, alors que la constante d’Arrow-Pratt serait de 0,18. Dans le même sillage,
la préférence sur la consommation a été fixé à 0,1 suivant berg et al. (2012). Toujours
en rapport avec les firmes, une enquête du FMI en 2014 a montré que la proportion des
ménages non ricardiens se situerait à 0,86. Conformément aux travaux dans les pays en
développement, l’intensité du capital a été fixée à 0,3, une ne s’éloignant pas de celle
utilisée par Berg et al. (2012). Il en est de même de la valeur du taux de dépréciation du
capital qui est de 0,025. La rigidité des salaires a quant à elle été fixée à 0,9 car, au-delà
des glissements catégoriels, les salaires varient très peu dans la zone.
En rapport avec les firmes, la probabilité de révision des prix par celles-ci a été revue
à la baisse, ce qui nous a conduit à fixer le paramètre de rigidité à 0,8. Fort de cela,
la viscosité des prix a été portée à 0,9 à l’instar de celle des salaires dans la zone. En
rapport avec les variables à l’état stationnaire, leurs valeurs ont été calibrées à partir
des données des dix dernières années du cadrage macroéconomique de la zone suivant
les travaux de programmation monétaire de la BEAC. Ainsi, le ratio consommation sur
production serait de 0,6 alors que celui des dépenses publiques se situerait à 0,1. Quant
au ration investissement sur PIB, il serait de 0,3. En fin, la tendance déterministe a été
calibrée à 1, en rapport avec la conclusion de Chow en réaction aux test de Dickey-Fuller
suivantlesquels,lamajoritédesériesmacroéconomiquescomportentunetendancelinéaire
suivant brisée.
26

--- Page 28 ---
4.1.2 Secteur financier
Pour ce qui est du secteur financier, nous avons fait principalement usage des données
des rapports trimestriels et annuels de la Commission Bancaire d’Afrique Centrale, ainsi
quedecellesdumarchémonétairedelaBEAC.Ainsi,leparamètredelafonctiondescoûts
d’ajustement de l’investissement a été fixé à 25 suivant Berg et al. (2012). L’élasticité de
la prime de financement externe aux conditions financières a été maintenue à la valeur de
0,05 fixée par Bernake et al. (1999). Suivant les données collectées par le Centre d’Analyse
et de Recherche sur la Politique Economique et sociale en 2016, la probabilité de survie de
l’entrepreneur est fonction des branches d’activités, variant de 0,2 à 0,6 pour les grandes
firmes. Nous optons de fixer celle-ci à 0,5 pour remonter sa valeur lors des simulations.
Sur la base du principe de non explosion d’un processus forward et backward looking à
l’instar des taux débiteurs et créditeurs dérivés par HiHo, les élasticités afférentes ont
été calibrées suivant les relations : κ + βκ = 1 et κ + βκ = 1 , ce qui donne pour
b b d d
β = 0.91 , κ = κ = 0,5236 . En considérant que le ratio d’endettement ne varie pas
b d
considérablement dans la zone, son paramètre autorégressif a été fixé à 0,9 alors que
l’élasticité de la fonction des coûts d’utilisation du capital a été portée à 0,9 pour capter
le fait que tout le capital disponible est généralement utilisé dans la zone. Les coûts
d’ajustement des dépôts et des emprunts ont quant à eux été obtenus en partant des
relations de long terme issues des conditions de premier ordre des banques fournies par
HiHo. Le prix du capital a été normalisé à un conformément aux exercices de calibrage des
DSGEetleratiocapitalsurpatrimoinenetaétéfixéà2conformémentàlaréglementation
édictée par la Commission bancaire.
En rapport avec la banque centrale, le paramètre autorégressif de la règle monétaire a
été fixé à 0,9 pour tenir compte du haut degré de lissage des taux de la BEAC. La cible
d’inflation trimestriel est quant à elle fixé 0,75, tenant compte d’une cible annuelle de 3%.
Le coefficient d’inflation et le coefficient de l’écart de production ont été retenus suivant le
principe de la règle de Taylor, soit 1,5 et 0,5 respectivement. Le paramètre autorégressif
du plafond de refinancement par collatéral a été fixé à 0,99, étant entendu que celui-
ci est fixé sur les textes des opérations de crédit. Il en est de même de la proportion
de l’actif non refinancé à l’état stationnaire, fixé à 0,4. Partant des données du marché
monétaire, le niveau des réserves obligatoires à l’état stationnaire a été fixé à 6,21. Sur
les mêmes données, ont été fixés, les dépôts à l’état stationnaire (9,19), les opérations à
l’interbancaire (8,34), les injections de la banque centrale (6) et corrélativement la valeur
du collatérale à l’état stationnaire (8,4) ainsi que la valeur du taux interbancaire (2,25).
4.2 Résultats des simulations
4.2.1 Quantification des réformes à implémenter
Ces simulations ont porté principalement sur le relais bancaire des impulsions mo-
nétaires en Afrique Centrale, en prenant en compte l’inclusion bancaire des firmes et
des ménages, l’amélioration de l’information sur la relation banque-client et la refonte
du collatéral. A cet effet, nous distinguons un scénario de base qui reflète l’état actuel
27

--- Page 29 ---
de l’économie de la zone à un scénario dit de réformes où sont implémentées toutes les
mesures envisagées. Ces mesures concernent :
1. la recherche de plus de pouvoir de régulation pour la banque centrale, à travers la
réduction du degré de lissage de son taux directeur. Ainsi, le paramètre concerné
passera de 0,95 à 0,8. Ce qui devrait se traduire par une dynamique dans le sens
souhaité du taux interbancaire et partant des taux débiteurs et créditeur;
2. la modification de la proportion des ricardiens de 0,14 à 80%. Ce qui devrait en-
trainer un accroissement des dépôts et, en principe, une baisse du taux créditeur;
3. l’amélioration de la probabilité de survie de l’entrepreneur (de 0,5 à 0,95) qui
devrait accentuer l’impact réel des fluctuations financières;
4. l’amélioration de l’information financière à travers la réduction du ratio capital
sur patrimoine à l’état stationnaire et donc de la prime de risque, du fait d’une
meilleure connaissance des firmes (il passerait ainsi de 2 à 1);
5. l’accroissement du paramètre de l’accélérateur financier qui devrait améliorer l’im-
pact réel des fluctuations financières;
6. l’instauration de la confiance entre les banques du fait de la mise en vigueur des
titres de créances négociables et de la pension livrée, avec une amélioration de la
valeur du collatéral à l’état stationnaire et donc plus de liquidité échangée aussi
bien avec la banque centrale qu’à l’interbancaire.
4.2.2 Analyse des réponses impulsionnelles
Les réponses impulsionnelles des principaux taux d’intérêt et des variables financières
telles que le rendement du capital et son coût sont fournies ci-dessous. Ces réponses dé-
coulentdes chocs surle tauxdirecteur, letaux d’inflation, laproductivité, l’investissement
et les préférences des ménages. Le choix de ces chocs est tributaire des réformes à implé-
menter. En effet, le choc sur le taux directeur permet d’évaluer le souci de la politique
monétaire d’aller vers plus de régulation avec la réduction du coefficient de lissage de
son taux directeur. Le choc de productivité permet de capter l’incidence sur la capacité
productive et les conséquences sur les autres variables, de l’amélioration de l’information,
du collatéral et de la capacité d’endettement de la firme. Le choc sur l’investissement per-
met de capter l’impact de l’évolution du coût du capital et de la capacité d’endettement
sur les autres variables du modèle. Les chocs sur les préférences enfin s’intéressent aux
implications de la modification de la proportion des ménages ricardiens ou non ricardiens.
28

--- Page 30 ---
Graphique 3 – Principales réponses impulsionnelles des scénarii de base des réformes
Source : Dynare, à partir du fichier .mod
29

--- Page 31 ---
Principales réponses impulsionnelles des scénarii de base des réformes - Suite
Source : Dynare, à partir du fichier .mod
30

--- Page 32 ---
Principales réponses impulsionnelles des scénarii de base des réformes - Suite
Source : Dynare, à partir du fichier .mod
31

--- Page 33 ---
En rapport avec la conduite de la politique monétaire, il faut souligner que ses impul-
sions se limitent à l’interbancaire, impactant le taux interbancaire. Si l’amplitude de cet
impact reste quasi identique sur les deux scénarii, il faut souligner ici la réduction de ses
délais d’action. Dans le cas avant réformes, ceux-ci comportent beaucoup d’inertie, allant
au-delà de 40 trimestres. Dans le cas avec réformes, ceux-ci reviennent à 10 trimestres,
un horizon compatible avec les délais souvent notés dans la littérature. Parallèlement, la
politique monétaire réagit nettement mieux et souvent avec moins de délais aux chocs
enregistrés dans d’autres secteurs du fait de l’implémentation des mesures de réforme.
Toutefois, l’on peut déplorer le fait que les impulsions monétaires se limitent à l’interban-
caire. En effet, du fait de la capacité des agents économiques à s’appuyer sur l’orientation
de la politique monétaire et donc la courbe des taux pour prendre leurs décisions d’inves-
tissement, l’on aurait escompté ici la réaction des variables financières à l’instar du coût
du capital et de son rendement. Ce constat peut être nuancé par le fait que l’orientation
de la politique monétaire et donc l’inflation n’est pas la seule variable d’arbitrage sur la
sphère financière.
La réaction du taux interbancaire aux chocs monétaires est demeurée la même, mais
avec moins de délais, en présence ou non des réformes. Ainsi, celui-ci est allé dans le
même sens que le choc de politique monétaire, montrant que les transactions à l’interban-
caire prennent en compte l’orientation de la politique monétaire. En présence d’un choc
de productivité, le taux interbancaire a mieux réagi, révélant la pression qui pourrait
s’exercer sur les banques. En effet, ce choc n’a aucun impact sur la dynamique des prix,
par conséquent, l’accroissement de l’offre pourrait créer une réorientation des dépôts des
ménages vers celle-ci et donc une raréfaction de la liquidité, d’où une remontée du taux
interbancaire corroborant la dynamique du taux directeur en présence du même choc.
En revanche, lorsqu’il se produit un choc inflationniste indépendant de la dynamique de
la productivité, la réaction du taux interbancaire est plus prononcée par rapport à la
situation avant la réforme, traduisant les arbitrages intertemporels que doivent faire les
agents pour maintenir constant leur niveau de consommation. Le choc sur l’investissement
induit par contre une réaction moins importante du taux interbancaire après la réforme,
les ajustements se produisant cette fois sur le coût du capital et son rendement.
La réaction des variables financières notamment le coût du capital, son rendement
et la prime de risque (son amélioration se traduit par sa réduction) s’est améliorée en
rapport avec les chocs sur l’investissement. Pour ce qui est des chocs monétaires, ces
variables ne connaissent aucune amélioration, matérialisant le fait que leurs dynamiques
sont impulsées par d’autres facteurs. Toutefois, il faut souligner en rapport avec la lecture
que doivent faire les entrepreneurs et producteurs de bien de capitaux de l’orientation de
la politique monétaire, que l’on est en droit de s’attendre à des effets des chocs monétaires
sur les variables financières. Cette absence d’effets qui part de la non réaction des taux
débiteurs et créditeurs aux chocs monétaires pose en définitive la question de l’origine de
la dissipation de ces effets après le marché interbancaire. Une réponse empirique peut être
apportée ici, au-delà du cadre fourni par le modèle qui a été construit. En effet, sur la
cinquantainedebanquesadmisesaumarchémonétairedelaBEAC,seules17yparticipent
effectivement;les37autresnetransmettentparconséquentpaslesimpulsionsmonétaires.
En plus de ne pas relayer les impulsions monétaires, elles ne participent très souvent pas
aux échanges à l’interbancaire du fait d’une politique de concurrence dictée par le groupe
bancaire souvent externe à la zone auquel elles appartiennent. En définitive, l’on se trouve
32

--- Page 34 ---
en face de la problématique des effets de la fragmentation du marché monétaire qui n’a
pas été analysée ici et qui mérite d’être considérée par la réforme de la politique monétaire
de la BEAC.
Conclusion
L’objectif de cette étude était d’évaluer la pertinence des mesures de réforme de la
politique monétaire de la BEAC en cours ou à venir quant à la restauration d’un fonc-
tionnement efficient du canal des taux d’intérêt et à la redynamisation des canaux du
crédit et des prix des actifs. Après une analyse des écueils liés à la mise en œuvre de
cette politique, il a été montré que la déconnection du principe de double intervention
de la banque centrale, l’inclusion financière des firmes et des ménages, l’amélioration de
l’information financière et la refonte du collatéral seraient des mesures idoines, telles que
arrêtées par les travaux sur la réforme de cette politique monétaire. En vue d’implémenter
ces mesures, un modèle DSGE a été construit et calibré sur la base des données sous régio-
nales. Les simulations effectuées ont montré l’effectivité de ces mesures en rapport avec la
restauration du canal des taux d’intérêt et la réaction des coûts et rendements des actifs
notamment. Toutefois, la déconnexion des variables de la sphère réelle aux impulsions
monétaires pose en définitive la nécessité de mettre en place une stratégie d’éducation
financière, au-delà de la problématique de la fragmentation du marché monétaire qui doit
être agressée.
Références
[1] Agenor, P. et Montiel P. (2007) : « Credit Market Imperfections and the Monetary
Transmission Mechanism. Part II : Flexible Exchange Rates », Working Paper No.
86 (Manchester, UK : Centre for Growth and Business Cycle Research, University
of Manchester).
[2] Artus P., Ducos P., Pollin J. et Raphaëlle Bellando R.(1990) : «Formation des taux
d’intérêt à long terme », Revue d’économie financière, 12-13, PP 46-69
[3] Avom, D. et Eyeffa Ekomo S.M. (2007) : « Quinze ans de restructuration bancaire
dans la CEMAC : qu’avons-nous appris?», Revue d’économie financière 23, 89, PP
183-205.
[4] BenassyCoeuréA.,BooneL.etCouderV.(1993).Les taux d’intérêt,LaDécouverte.
[5] Berg A., Portillo R., Shu-Chun S. Yang et Zanna L. (2012) : «Public Investment in
Resource Abundant Developing Countries », IMF Working Paper
33

--- Page 35 ---
[6] Bernanke B., Gertler M. et Gilchrist S. (1999) « The Financial Accelerator in a
Quantitative Business Cycle Framework », dans Handbook of Macroeconomics vol.
1 Part C, Chapter 21, pp. 1341-1393
[7] Bikai, J. et Kenkouo G. A. (2015).BEAC Working Paper, BWP N° 02/15«Analyse
etévaluationdescanauxdetransmissiondelapolitiquemonétairedanslaCEMAC:
Une approche SVAR et SPVAR », BEAC Working Paper, BWP N° 02/15
[8] Bikoué S.M. (2010).«Industrialisation par substitution des importations en Afrique
et compétitivite internationale : une revue critique»Document de Travail, CODES-
RIA.
[9] Böhm-Bawerk E. (1900). Histoire critique des théories de l’intérêt, trad. française,
Paris, Giard et Brière, 1902.
[10] Christiano L., Eichenbaum M. et Evans C. (2005). « Nominal Rigidities and the
Dynamics Effects of a Shock to Monetary Policy », Journal of Political Economy,
113(1), 1-45.
[11] Christiano L., Rostagno M. et Motto R. (2010). « Financial factors in economic
fluctuations », Working Paper Series 1192, European Central Bank.
[12] De Walque, Gregory Olivier Pierrard et Abdelaziz Rouabbah (2010). « Financial
(in) Stability, Supervision and Liquidity Injection : A Dynamic General Equilibrium
Approach », The Economic Journal, vol. 120, n° 549, pp. 1234-1261.
[13] Dib A., (2009). « Banks, Credit Market Frictions and Business Cycles », Bank of
Canada Working Paper.
[14] Fisher J.D.M. (2014). «On the Structural Interpretation of the Smets-Wouters Risk
Premium Shock », Federal Reserve Bank of Chicago Working paper.
[15] Ganley J., (2004). « Surplus Liquidity : Implications for Central Banks », Lecture
Series No. 3, Centre for Central Banking Studies, Bank of England
[16] Gerali A., Neri S., Sessa L. et Signoretti F. M. (2010). « Credit and Banking in a
DSGE Model of the Euro Area », Journal of Money, Credit and Banking, vol. 42,
pp. 107-141.
[17] Goodfriend M. et King R. (1997). « The New Neoclassical Synthesis and the Role
of Monetary Policy », NBER Macroeconomics Annual 1997, vol. 12, pp. 231-296.
[18] Hylberg B., et Hollmayr J. (2013). « Asset Prices, Collateral, and Unconventional
Monetary Policy in a DSGE Model », Deutsche Bundesbank Discussion Paper n°
36/2013.
34

--- Page 36 ---
[19] Kada A., Adouka L. et Habib Bayer Ben (2015). «Libéralisation financière et Crois-
sance Economique : Approche empirique appliquée au cas de l’Algérie», Document
de travail CEREGMIA
[20] KhemrajT.,(2007).«MonetaryPolicyandExcessLiquidity:TheCaseofGuyana»,
Social and Economic Studies. Vol. 56 (3), pp. 101-27.
[21] Khemraj T, (2009). « Excess Liquidity and the Foreign Currency Constraint : The
Case of Monetary Management in Guyana », Applied Economics, Vol. 41 (16), pp.
2073-84.
[22] Knight, Malcom (1999). « Les pays en développement ou en transition devant la
libéralisation financière », Finances & Développement.
[23] Kpodar K., (2006). « Développement financier, instabilité financière et croissance
économique:implicationspourlaréductiondelapauvreté»,ThèsepourleDoctorat
en Sciences Economiques, Université d’Auvergne, Clermont I.
[24] Lucas R.E. Jr. (1977). « Understanding Business Cycles, in Carnegie-Rochester
Conference Series »in Public Policy, vol. 5, ed. by K. Brunner and A. H. Meltzer.
Amsterdam : North-Holland, 1977.
[25] Maynard T., et Winston M. (2005). « The Demand for Excess Liquid Assets in
Barbados », Working Paper, Central Bank of Barbados.
[26] Mezui-Mbeng P., (2012). « Cyle du credit et cycle des affaires dans les pays de la
CEMAC », Cahiers du CEREFIGE N° 1202.
[27] Modigliani F., et Miller M.H. (1958). « The Cost of Capital, Corporation Finance
and the Theory of Investment», The American Economic Review, vol. 48, n° 3, pp.
261-297.
[28] Mvondo E.T., (2016). « Formation des habitudes et consommation agrégée dans la
CEMAC », BEAC Working Paper, BWP n° 06/16.
[29] Mvondo E.T., (2018). « La relation entre l’écart de production et l’inflation à la
lumière de deux indicateurs concurrents dans la CEMAC », BEAC Working Paper
à venir.
[30] Nembot Ndeffo L., et Ningaye P. (2011). « Réformes financières et rentabilité du
système bancaire des Etats de la CEMAC », Mondes en développement 2011/3
(n°155), p. 111-124.
[31] Primus K.A.B., et Henry L. (2014). « The Dynamics of Involuntary Commercial
Banks Reserves in Trinidad and Tobago », Journal of Developing Areas.
35

--- Page 37 ---
[32] Rychalovska Y.S.S., et Wouters R. (2016). « Financial Frictions, Expectations and
Business Cycle : Evidence from an Estimated DSGE Model», Learning Conference
« Expectation in Dynamic Macroeconomic Models », September 7, 2016
[33] Samake I., (2010). « A Macro Model of the Credit Channel in a Currency Union
Member : The Case of Benin », Working Paper No. 191, International Monetary
Fund.
[34] SaxegaardM.,(2006).«ExcessLiquidityandEffectivenessofMonetaryPolicy:Evi-
dence from Sub-Saharan Africa », Working Paper No. 115, International Monetary
Fund.
36

--- Page 38 ---
A Annexes
Tableau 1 – Paramètres de calibrage du secteur réel
Paramètres Description Valeurs
β Paramètre d’actualisation 0,91
α Intensité du capital 0,3
τ Taux de dépréciation 0,025
µ Proportion des ménages non ricardiens 0,86
σ Paramètre de préférence sur la consommation 5,62
c
σ Paramètre de préférence sur le travail 10
l
η Paramètre des habitudes externes de consommation 0,83
ξ Paramètre de rigidité des salaires 0,9
w
ξ Paramètre de rigidité des prix 0,8
p
γ Trend déterministe 1
t Coefficient d’indexation des salaires 0,9
w
t Coefficient d’indexation des prix 0,9
p
Css/Yss Ratio consommation sur production à l’état stationnaire 0,6
Gss/Yss Ratio dépenses publiques sur production à l’état stationnaire 0,1
Iss/Yss Ratio investissement sur production à l’état stationnaire 0,3
Source : Construit par l’auteur
37

--- Page 39 ---
Tableau 2 – Paramètres de calibrage du secteur financier
Paramètres Description Valeurs
S00 Paramètre de la fonction des coûts d’ajustement de l’investissement 0,25
el Elasticité de la prime de financement externe aux conditions financières 0,05
ℵ Probabilité de survie de l’entrepreneur 0,5
κ Paramètre coûts d’ajustement sur dépôts 12,48
d
κ Paramètre coûts d’ajustement sur emprunts 12,48
d
ψ Elasticité de la fonction des coûts d’utilisation du capital 0,9
ε Elasticité des dépôts bancaires 253
d
ε Elasticité des emprunts bancaires 284
b
ρ Paramètre autorégressif du ratio d’endettement 0 ,9
m
ρ Paramètre autorégressif de la règle monétaire 0,9
R
ρ Paramètre autorégressif du plafond de refinancement par collatéral 0,99
h
π Valeur trimestriel de la cible d’inflation à moyen terme 0,75
ss
φ Coefficient d’inflation dans la règle de politique monétaire 1,5
π
φ Coefficient de l’écart de production dans la règle de politique monétaire 0,5
y
HC Proportion de l’actif refinancé à la banque centrale à l’état stationnaire 0,4
SS
X Niveau de réserves obligatoires à l’état stationnaire 6,21
ss
Q Prix du capital à l’état stationnaire 1
ss
K /N Ratio capital sur patrimoine net à l’état stationnaire 2
ss ss
D Valeur des dépôts à l’état stationnaires 9,19
ss
IB Opérations interbancaires à l’état stationnaire 8,34
ss
M Injections de la banque centrale à l’état stationnaire 6
ss
MBS_COB Valeur du collatéral à l’état stationnaire 8,4
ss
R_IB Valeur à l’état stationnaire du taux interbancaire moyen pondéré 2,25
ss
Source : Construit par l’auteur
38