Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°03_16_Optimalité_de_la_politique_monétaire_de_la_BEAC_depuis_2001_8595905c.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°03_16_Optimalité_de_la_politique_monétaire_de_la_BEAC_depuis_2001_8595905c.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:44
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 03/16 -
Optimalité de la politique monétaire de la BEAC depuis 2001
KEU NGNE K. Léo Spencer M O U NKALA E. Ulrich M U K A M M. Arielle
Statisticien - Economiste Economiste - Statisticien Statisticien - Economiste
Direction de la Recherche Direction de la Recherche M I N E P A T - C a meroun
keungne@beac.int mounkala@beac.int mukamarielle@yahoo.fr
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Optimalité de la politique monétaire de la BEAC depuis 2001
Leo Spencer KEUNGNE KOUOTANG (cid:91) Evrard Ulrich H. MOUNKALA †
Arielle MUKAM MAOUMBE ‡
Août 2016
Résumé
Dans ce papier, nous dérivons une règle optimale de politique monétaire pour la BEAC. Celle-ci est
obtenue en minimisant une fonction de perte hypothétique de la Banque Centrale en fonction de ses
préférences,souscontrainteducadremacroéconomiquedécritparuneversionréaménagéedumodèlenéo-
keynésienpourunepetiteéconomieouverte,avecfixitéetarrimagedutauxdechangenominal.Différentes
trajectoires optimales théoriques du taux directeur sont alors simulées, suivant diverses pondérations de
cette fonction de perte, sur la période 2001 :q1-2014 :q4. En rapprochant chacune d’elles avec la série du
TIAO observée sur ladite période, il apparaît ex post que la BEAC aurait mené une politique monétaire
optimale dans la CEMAC si elle avait clairement pour préférences égalitaires, la stabilité des prix, la
stabilisation de l’output et un attachement exclusif au lissage des taux d’intérêt./-
Mots clés : analyse contrefactuelle, fonction de perte, règle optimale, stabilité monétaire, fonction de
réaction monétaire.
Classification JEL : C61, E52.
Abstract
Inthispaper,wederiveanoptimalmonetarypolicyrulefortheBEAC.Thisruleisobtainedbyminimizing
ahypotheticalmonetaryauthority’slossfunctionbasedonhispreferences,subjecttothemacroeconomic
framework described by a slightly modified New Keynesian model for a small open economy with fixity
andpeggednominalexchangerate.Fromvariousweightsofthislossfunction,differenttheoreticaloptimal
trajectories of the policy rate are then simulated over the period 2001 :q1-2014 :q4. Comparison between
each trajectory with the observed TIAO time series over this period reveals ex post that BEAC have
conducted an optimal monetary policy, if it preferences were clearly and equally expressed in favour of
price stability, output stabilizing and full interest rate smoothing./-
Key words : counterfactual analysis, loss function, optimal rule, monetary stability, monetary reaction
function.
JEL codes : C61, E52.
Lesopinionsetavisexprimésdanscepapier,quisontdelaseuleresponsabilitédesauteurs,nesauraientaucunementengagerlaBanque
desEtatsdel’AfriqueCentrale.
(cid:91) † Direction de la Recherche- BEAC ‡ MINEPAT - Cameroun
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non-technique 3
Introduction 5
1 Quelle règle de politique monétaire? Une brève revue de la littérature 9
2 Cadre théorique de dérivation de la règle optimale de politique monétaire pour la
BEAC 12
2.1 Hypothèses sur le cadre macroéconomique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Comportement théorique de la banque centrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.3 Dérivation de la règle optimale de politique monétaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3 Détermination empirique de règle(s) optimale(s) pour la BEAC 16
3.1 Les données utilisées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.2 Détermination des paramètres de la règle monétaire optimale . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2.1 Calibrage des paramètres structurels du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2.2 Approche d’évaluation numérique des paramètres optimaux de la règle . . . . . . . 18
4 Résultats et adéquation à l’optimalité de la politique monétaire de la BEAC depuis
2001 18
Conclusion 23
Références 25
Annexes 28
2

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
Alors que d’après ses Statuts, l’objectif final de la politique monétaire de la BEAC est la stabilité
monétaire, celle-ci consiste en un objectif interne de stabilité des prix à moyen terme, et un objectif
extérieurdecouverturesuffisantedesengagementsextérieursdelaBanqueCentraleparsesdisponibilités
à vue. De façon quantifiée, au plan interne, le taux d’inflation à moyen terme de la CEMAC ne doit pas
dépasser3%,etauplanexterne,letauxdecouvertureextérieuredelamonnaiedoitêtred’aumoins20%
à chaque instant. Les Statuts de la BEAC précisent aussi que sans préjudice de cet objectif, la Banque
Centrale apporte son soutien aux politiques économiques élaborées dans ses Etats membres.
Danslesdébatssurl’autonomiedelapolitiquemonétairedelaBEAC,plusieurséconomistessoutiennent
que celle-ci ne peut pas mener une quelconque politique monétaire autonome. Il convient cependant de
relever pour clore ce débat, une fois pour toutes au regard du Triangle des incompatibilités de Mundell,
que dans le contexte de la CEMAC, en régime de change fixe avec arrimage rigide à l’euro et mobilité
imparfaitedescapitaux,dufaitdel’applicationd’uneréglementationdechangeassezcoercitive,laBEAC
dispose d’une marge de manœuvre certaine pour mener une politique monétaire relativement autonome.
La seule contrainte qui s’impose à elle d’après le rapport Padoa-Schioppa (1987), c’est que son taux
directeur ne doit pas durablement s’éloigner de celui de sa Zone d’ancrage.
En partant de cette réalité, la BEAC a choisi depuis 1990 d’utiliser le taux d’intérêt des appels d’offres
(TIAO) comme son principal instrument de politique monétaire pour atteindre son objectif final de
stabilité monétaire. Si diverses évaluations empiriques sembleraient appuyer l’inefficacité du canal du
taux d’intérêt dans la transmission des impulsions monétaires à l’activité et aux prix, le travail de
Mounkala (2013) sur l’estimation d’une fonction de demande de monnaie dans la CEMAC a délivré
la conclusion de l’existence d’une demande de monnaie de type keynésienne à court terme, et de type
monétariste à long terme. Ce résultat fournit un argument empirique à la possibilité pour la BEAC
d’influencer la courbe LM par ses actions sur le TIAO, et par conséquent à agir sur l’activité et les prix
dans la Sous-région.
Forts de ces enseignements d’une part, et au regard des performances économiques enregistrées par
la CEMAC depuis lors d’autre part, nous nous sommes proposés d’évaluer ex post l’optimalité de la
politique monétaire de la BEAC, de sorte à obtenir une indication empirique sur sa contribution à ces
performances. Pour ce faire, sur toile de fond de la Nouvelle Synthèse, nous avons construit un modèle
néokeynésien canonique pour une petite économie ouverte avec ancrage nominal fixe pour décrire le
cadre macroéconomique de la CEMAC. Par la suite, en référence aux objectifs interne et externe de la
politique monétaire de la BEAC, nous avons spécifié une fonction de perte pour décrire les préférences
des autorités monétaires. L’optimisation de cette fonction sous contrainte du cadre macroéconomique
nous a permis de dériver une règle optimale de politique monétaire de type Taylor augmentée pour la
fixation du TIAO par la BEAC.
3

--- Page 5 ---
Sur cette base alors, en considérant différentes configurations des pondérations des préférences des auto-
ritésmonétairesdansleurfonctiondeperte,entre(i)lastabilitédesprix,(ii)lastabilisationdel’activité,
(iii)lacontrainteextérieured’arrimageàl’euro,et(iv)lelissagedestauxd’intérêt,nousavonssimuléles
trajectoires optimales théoriques correspondantes, sur la période mars 2001 - décembre 2014. Le rappro-
chement de chaque trajectoire optimale avec la chronique observée du TIAO sur cette période a fourni
une très bonne adéquation dans le seul cas où les autorités de la BEAC auraient eu pour préférences
égalitaires les objectifs (i), (ii) et (iv) exclusivement.
Cedernierrésultatnousaconduitàlaconclusionquel’hypothèsedel’optimalitédelapolitiquemonétaire
de la BEAC dans sa Zone d’émission sur la période mars 2001 - décembre 2014 ne peut pas être rejetée,
si l’on retient que les autorités monétaires accordaient les mêmes poids à leurs préférences de stabilité
desprix,destabilisationdel’activitéetdelissagedestauxd’intérêt.Lesobservationsfaitess’agissantdu
tauxdecouvertureextérieuredelamonnaieaucoursdelapériodesous-revueindiqueraienteffectivement
que la contrainte de l’arrimage du F CFA à l’euro n’a jamais été mis en péril, car le taux de couverture
extérieure de la monnaie est resté largement au-dessus de 20%. Par conséquent, il est légitime que les
autorités monétaires, de par leur comportement effectif, ne s’en soient pas autrement préoccupés dans
leurs choix.
A partir de l’année 2015 et à présent en 2016 cependant, l’optimalité supposée des choix hypothétiques
des autorités monétaires ne saurait être maintenue, dans la mesure où la situation économique de la
Sous-région s’est fortement modifiée. En cause, la chute brutale depuis 2012 des cours du pétrole et des
prix des matières premières exportées par les pays de la CEMAC, qui s’est traduite par une diminution
forte des recettes des Etats membres de la CEMAC, un creusement de leurs déficits publics dont la
monétisationparlaBanqueCentraleaengendréunedégradationrapidedutauxdecouvertureextérieure
de la monnaie, à telle enseigne que les préférences des autorités monétaires devront nécessairement être
modifiées eu égard à la contrainte extérieure. A cette fin, le cadre analytique proposé dans ce papier
devraitpermettreàcesautoritésdedéterminerlanouvelletrajectoireoptimaleduTIAOunefoisqu’elles
auraient explicité et arrêté leurs nouvelles préférences entre les différents objectifs internes et externes
de politique monétaire.
Enfin,etc’estl’autreintérêtdecetravail,ledispositifd’aideàladécisionproposédanscepapierfournirait
àlaBanqueCentrale,l’«équationmanquante»ducadreanalytiquedesapolitiquemonétaire,auxcôtés
de l’exercice de Programmation Monétaire, qui détermine déjà les prévisions des taux de croissance et
d’inflation de la CEMAC, lesquels interviennent dans le calcul du niveau projeté du TIAO, une fois
relevée le niveau prévisionnel du taux directeur de la Zone euro./-
4

--- Page 6 ---
Introduction
Au début des années 1990, afin d’assainir le système bancaire de l’Union Monétaire d’Afrique
Centrale qui était fortement sinistré, d’une part, mais aussi pour moderniser et inscrire dans
l’ère du temps les cadres stratégique et opérationnel de sa politique monétaire, d’autre part, la
BEACavaitengagéuneréformeayantaboutinotammentàl’abandondesinstrumentsdirectsde
politique monétaire au profit des instruments indirects. C’est ainsi que le taux d’accroissement
de la masse monétaire a été remplacé par le taux d’intérêt des appels d’offres (TIAO), comme
principal instrument de politique monétaire vers la réalisation de son objectif final de stabilité
monétaire. Et ses statuts précisent aussi que “sans préjudice de cet objectif, la BEAC apporte
son soutien aux politiques économiques élaborées dans ses Etats membres”.
Concrètement, la stabilité monétaire se décline en deux volets interne et externe. S’agissant du
volet interne, elle consiste en un objectif final de stabilité des prix, avec un taux d’inflation à
moyen terme n’excédant pas 3% en moyenne annuelle. En ce qui concerne le volet externe, la
stabilitémonétaireconsistepourlaBanqueCentraleàassureràchaquefoisuntauxdecouverture
extérieure de la monnaie d’au moins 20%. Il convient de relever que si pour l’objectif interne,
l’instrument retenu par la BEAC est explicitement le TIAO, celui pour l’objectif externe n’est
pas clairement identifié, ce qui violerait le principe de Tinbergen selon lequel il faut autant
d’instruments qu’il y a d’objectifs finals. Pour la BEAC, nous faisons l’hypothèse qu’il existerait
tout au moins une relation fonctionnelle1 entre le taux de couverture extérieure de la monnaie
et le TIAO, de sorte qu’à l’objectif final de stabilité monétaire correspondrait le TIAO comme
seul instrument.
1. A première vue, il peut sembler en effet infondé de lier le TIAO au taux de couverture extérieure de la
monnaie, car ce dernier dépend fondamentalement de la volonté des Etats (qui en ont pourtant l’obligation)
de rapatrier leurs avoirs extérieurs dans le Compte d’opérations de la BEAC ouvert dans les livres du Trésor
français. Il faut cependant noter que par construction, le taux de couverture extérieure de la monnaie est le
ratiodesdisponibilitésextérieuressurlesengagementsàvuedelaBanqueCentrale.Et,d’aprèsl’équilibredela
balancedespaiementsenchangefixeexpriméentermesréels,onalaformeimplicitesuivante(Voir par exemple
Hairault, 2000, chap.4 pour davantage de détails) :
(cid:18)
P∗
(cid:19) (cid:18) ∆ea(cid:19)
∆R
BC X−e Z +K i−i∗− =
P e P
avec(BC)lesoldedelabalancecommerciale,X lesexportations,Z lesimportations,eletauxdechangenominal
cotéàl’incertain,P etP∗leniveaugénéraldesprixdomestiqueetétrangerrespectivement,K lesoldeducompte
de capital et d’opérations financières en fonction de la règle de parité de taux d’intérêt non couverte (PTINC),
i et i∗ sont les taux d’intérêt domestique et étrangers respectivement, ∆R la variation des réserves de change.
A partir de cette relation fonctionnelle, il peut être dérivé, après quelques manipulations algébriques, une forme
fonctionnelle implicite entre le taux de couverture extérieure de la monnaie et le différentiel des taux d’intérêt
domestiqueetétranger,detellesortequelarelationthéoriqueentrecesdeuxvariablesestimplicitementétablie.
Compte tenu de l’implication forte de cette relation pour la définition de la politique monétaire de la BEAC,
une étude empirique dédiée devrait être menée prochainement pour évaluer la sensibilité du taux de couverture
extérieure de la monnaie au TIAO.
5

--- Page 7 ---
La double déclinaison de l’objectif final de la politique monétaire de la BEAC trouve sa justifi-
cation dans le contexte de la CEMAC qui est celui d’une petite économie ouverte, en régime de
change fixe avec arrimage du F CFA à l’euro, et une mobilité imparfaite des capitaux induite
notamment par l’application d’une réglementation de change assez stricte. De ce fait, au regard
du Triangle des incompatibilités de Mundell dans ce contexte, il existerait une certaine marge de
manœuvre pour la BEAC de mener une politique monétaire “relativement” autonome. En effet,
cette marge se heurte à une contrainte, plutôt à moyen terme, ainsi que le soulignait le Groupe
Padoa-Schioppa (1987) selon lequel, en régime de change fixe avec mobilité des capitaux, le taux
d’intérêt d’une petite économie ouverte ne doit pas durablement s’éloigner de celui de sa zone
d’ancrage. C’est ainsi que de façon pragmatique, sans toutefois déroger à ce principe depuis au
moins l’an 2000, la BEAC a toujours tenu compte de l’évolution du taux directeur de la BCE
pour fixer le niveau du TIAO.
Le pragmatisme de la BEAC a été davantage perçu au cours des cinq dernières années pendant
lesquelles, à l’instar des autres banques centrales des pays industrialisés, la BCE a abaissé son
taux directeur proche de zéro pour sortir des méfaits de la crise financière de 2008, puis de la
crise économique de 2009. Ainsi, sans verser dans un mimétisme aigu, la BEAC a appliqué une
politique monétaire assez prudente, en maintenant un différentiel d’intérêt d’au moins 2% avec
la BCE depuis 2012, après s’être rassurée de la résilience des économies de sa Zone d’Emission
aux effets directs de ces deux crises.
Sur les 20 dernières années, la Sous-région a enregistré de bonnes performances macroécono-
miques. Le taux d’inflation en moyenne annuelle est ressorti autour de 2.5% en moyenne (en-
dessous de la norme de stabilité des prix de 3%); le taux de couverture extérieure de la monnaie
s’est en moyenne situé autour de 82.2% (largement au-dessus du seuil minimum de 20%), avec
un pic enregistré à 102.9% en 2009; et le taux de croissance annuelle moyen du PIB réel s’est
établi à 4.5%.
Il convient néanmoins de relever que mettre ces performances au seul crédit de la politique
monétaire de la BEAC édulcorerait quelque peu la réalité, dans la mesure où les pays de la
CEMAC, qui sont exportateurs nets de pétrole dans leur majorité2, ont fortement bénéficié de
la conjugaison de l’envolée du cours du pétrole et des cours des matières premières exportées
avec l’augmentation sensible des volumes de brut produits annuellement, et de la réduction
significative des dettes bilatérales et multilatérales pour trois d’entre eux3.
2. ExceptionfaitedelaRépubliqueCentrafricainequiestleseulpaysimportateurnetdeproduitspétroliers.
3. LeCameroun,autitredel’initiatived’annulationdeladettemultilatérale(IADM)etl’initiativeenfaveur
des pays pauvres très endettés (IPPTE); le Congo et le Tchad, au titre de l’initiative PPTE.
6

--- Page 8 ---
Cela va sans dire à la lecture de ces dernières évolutions que l’environnement de la CEMAC
a connu plusieurs chocs de nature à y avoir affecté le bien-être des agents économiques. Aussi,
du point de vue de la politique monétaire “discrétionnaire” menée par la BEAC, cette situation
soulève le problème de son optimalité, eu égard aux préférences de l’autorité monétaire. Si celle-
ci est optimale, alors la Banque Centrale aura contribué à ces performances économiques par
rapport à ses missions statutaires.
Sur le caractère plutôt discrétionnaire de la politique monétaire, l’on sait depuis Kydland &
Prescott (1977) que “même s’il existe un accord entre les décideurs sur un objectif social, et que
ceux-ci connaissent les délais et l’ampleur des effets de leurs actions, la politique discrétionnaire,
disant, la sélection de la meilleure décision, étant donnée la situation courante et une bonne éva-
luation de celle de fin de période, ne résulte pas en un objectif social maximisé.... Au contraire,
en se fondant plutôt sur des règles de politique, la performance économique peut être améliorée.”
Sur cette dernière précision, Barro & Gordon (1983) ont démontré que pour être efficace, la
politique monétaire doit être crédible4, et qu’une politique fondée sur des règles de conduite est
plus crédible qu’une politique discrétionnaire. Landais (2008) conclut pour sa part que le long
débat à propos du choix entre “règle et discrétion” dans la conduite de la politique monétaire a
débouché, vers le début des années 1980, sur un avantage très marqué en faveur de l’adoption
de règles. De ce fait, il n’est guère surprenant que beaucoup de banques centrales aient depuis
lors procédé à leur estimation et leur prise en compte dans le processus de mise en œuvre de
leur politique monétaire respective.
Nonobstant la supériorité de la règle sur la discrétion en matière de conduite de politique écono-
mique, Kydland & Prescott (1977) avaient néanmoins démontré que l’implémentation des règles
dans le temps est sujette à un inconvénient majeur, l’incohérence temporelle. En matière de
politique monétaire, celle-ci décrit une situation dans laquelle les préférences du décideur chan-
geant au cours du temps, la règle peut rapidement devenir inadaptée à la politique appropriée
à mener à une certaine date. Il est dès lors recommandé de réexaminer fréquemment cette règle
en fonction de l’évolution des préférences du décideur.
Dans le cas de la BEAC, l’objectif de ce papier est de dériver une telle règle, de façon à mener
une évaluation quantitative ex post de l’optimalité de sa politique monétaire sur la période 2001-
2014, étant données les préférences de la Banque Centrale pour la réalisation de ses objectifs
interne et externe. Pour ce faire, et en accord avec la proposition de Fève & al. (2008) selon
4. Loisel (2006) définit la crédibilité de la politique monétaire comme le degré de confiance des agents privés
dansladéterminationetlacapacitédelabanquecentraleàsuivrelapolitiquemonétaireetatteindrelesobjectifs
qu’elle a annoncés.
7

--- Page 9 ---
lesquels, un modèle DSGE (dynamic stochastic general equilibrium model) avec une politique
monétaire qui maximise le bien-être social et qui intègre suffisamment de rigidités nominales
et réelles constitue un outil sérieux d’évaluation de ladite optimalité, nous menons une analyse
contrefactuelle de cette politique monétaire.
L’analyse contrefactuelle consiste dans le cas présent à dériver une règle optimale de politique
monétaire de la BEAC sur la période sous revue à partir de la minimisation d’une fonction de
perte représentant les préférences de l’autorité monétaire, sous contrainte du cadre macroécono-
miquedécritparunmodèleDSGEdeformeréduite.Lerapprochementdelarèglesimuléed’avec
la série observée du TIAO permettra ainsi d’évaluer l’adéquation entre les deux séries. Lorsque,
ex post, cette dernière serait avérée, la politique monétaire menée par la BEAC de 2001 à 2014
pourrait alors être jugée optimale. En d’autres termes, par politique monétaire optimale ex post
pourlaBEAC,ilfaudraentendrelasituationdanslaquelle,étantdonnéeslespréférencesdel’au-
torité monétaire, la trajectoire observée du TIAO au cours de la période d’analyse est “identique
au sens statistique” à la trajectoire simulée fournie par la règle optimale correspondante.
Cette quête est justifiée dans le contexte de la BEAC pour diverses raisons. Au plan théorique
d’abord, Fève & al. (2008) notent fort à propos la pertinence de cette évaluation aussi bien du
pointdevuedesbanquescentralesquedupointdevueacadémique. Auniveaupratiqueensuite,
la dégradation continue des finances publiques des Etats membres de la CEMAC, induite par
la chute brutale et persistante des cours du pétrole et des autres matières premières depuis
2014, a entraîné un recours accru aux financements monétaires desdits déficits. Cette situation
est exacerbée par la faible capacité de ces Etats à lever durablement des fonds sur les marchés
de capitaux internationaux, compte tenu de leurs contraintes d’endettement extérieur. De ce
fait, malgré les dispositions statutaires qui encadrent et limitent le financement monétaire des
déficits, les pressions sur la BEAC se feront plus insistantes, et il ne serait pas surprenant de
voir cette dernière y accéder in fine, ainsi que le relèvent Sargent & Wallace (1981), en parlant
de la “poule mouillée”, pour qualifier le comportement de la banque centrale, qui finira toujours
par céder.
Dans une démarche prospective enfin, à l’instar des autres banques centrales, la règle optimale
de politique monétaire qui sera dérivée, bien que ne liant pas les mains des décideurs du Comité
de Politique Monétaire de la BEAC, pourrait néanmoins leur servir d’outil d’aide à la décision.
Ainsi, de façon pragmatique, l’autorité monétaire pourra quantifier la portée de ses actions dans
différents scénarii selon qu’elle dévierait à la baisse ou à la hausse de la trajectoire optimale
projetée de son TIAO. Dans cette dernière configuration, cet outil viendrait combler le vide
8

--- Page 10 ---
constitué par l’absence d’une démarche empirique pour fixer la valeur du TIAO, en rapport
avec l’objectif final de stabilité monétaire; la BEAC ayant adopté, en 2015, le pilotage du taux
interbancaire moyen pondéré autour de son taux directeur.
Lasuitedecepapierseprésentecommesuit.Lapremièresection,consacréeàunerevuesuccincte
delalittérature,apporteunélémentderéponseàlaquestionquesoulèvenaturellementl’objectif
de ce papier. La deuxième section pose le cadre théorique à partir duquel est dérivée la règle
optimaledepolitiquemonétairedelaBEAC,enfonctiondespréférencesthéoriquesdel’autorité
monétaire. La troisième section s’attelle à la détermination des paramètres de la règle optimale
sur la base des données de la CEMAC, en considérant différents scénarii sur les préférences du
CPMquantàsesobjectifsàmoyenterme.Laquatrièmesectioncomparelesrésultatsempiriques
obtenus au TIAO observé sur la période d’analyse et se prononce sur l’optimalité ex post ou non
de la politique monétaire menée par la BEAC entre 2001 et 2014. Enfin, la dernière section
conclut cette étude.
1 Quelle règle de politique monétaire? Une brève revue de la
littérature
Dans la littérature économique, le choix d’une règle de politique monétaire soulève deux pro-
blèmesmajeurs.Lepremierconcernel’identificationdel’instrumentdepolitiquemonétairepour
lequel la règle est nécessaire à l’atteinte de l’objectif final. Et depuis la contribution de Taylor
(1993), le deuxième problème majeur tient à la spécification de la règle optimale correspondante
eu égard à l’environnement économique.
S’agissant du premier problème relevé supra, il faut noter que l’assignation de la stabilité des
prix comme objectif final de politique monétaire s’est largement répandue dans la plupart des
banques centrales. Sénégas (2002) apporte une justification à cette orientation en précisant que,
“sauf à considérer des mésalignements durables du taux de change, la composante monétaire des
politiques économiques devrait se charger du maintien de la stabilité des prix à moyen terme
et de la réponse à apporter aux chocs communs (symétriques), tandis que la gestion des fluc-
tuations de la demande globale reviendrait plutôt à la politique budgétaire (ainsi que celle des
chocsidiosyncrasiquesetasymétriques).” AsasuiteLandais(2008)soulignequeplusieursétudes
aussibienthéoriquesqu’empiriquesontprouvéquelapolitiquemonétaireaégalementunimpact
sur l’activité réelle à court terme. Par conséquent, elle se doit aussi d’apporter sa contribution
à la stabilisation de l’activité lorsque les anticipations des agents deviennent exagérément op-
timistes/pessimistes ou en présence de chocs. Il en conclut que, sous réserve de respecter les
9

--- Page 11 ---
préférences et intérêts des acteurs économiques, la banque centrale doit conduire son action en
partant d’un double objectif de stabilité des prix et de stabilisation de l’activité réelle5.
En ce qui concerne le deuxième problème, la double préoccupation de stabilité des prix et de
stabilisation de l’activité par la politique monétaire a conféré un intérêt indéniable à la règle
de Taylor (1993)6. Se fondant sur le calcul d’un taux d’intérêt de court terme compatible avec
l’objectif d’inflation de la banque centrale et l’évolution de l’écart de la production à son niveau
potentiel (encore appelé output gap), la règle de Taylor a pour ambition de proposer une ligne
de conduite qui s’imposerait aux autorités monétaires (Drumetz & Verdelhan, 1997). C’est le
Principe de Taylor ainsi que le décrit Pollin (2004).
Une nuance mérite néanmoins d’être apportée ici, en accord avec Taylor lui-même. En exami-
nant en effet la manière dont cette règle pouvait être incorporée en pratique dans le processus
de décision de politique monétaire, il concluait que cela ne pouvait se faire que de façon très
“pragmatique”. Ainsi, sans être optimale, la règle de Taylor a inspiré beaucoup de travaux sur
la détermination de fonctions de réaction optimales des banques centrales, en passant par Ball
(1997), Le Bihan & Sahuc (2001), Sibi (2002), Woodford (2003), Friedman & Woodford (2010)
et Alichi & al. (2015), pour ne citer que ceux-là.
Pour Ball (1997) en effet, seule une étude approfondie de la formation de l’écart de production
et de l’inflation, dans le cadre de l’estimation d’un modèle théorique, permet de trancher sur
l’optimalité de la règle de politique monétaire. A ce propos, Sibi (2002) renchérit qu’à l’aide
d’un modèle théorique et d’un processus d’optimisation sous contrainte, il est possible de déter-
miner de façon endogène les pondérations optimales respectives des arguments de la fonction de
réaction de la banque centrale. Il faut noter que cette idée était déjà présente chez Kydland &
Prescott (1977). Ces derniers avaient justement souligné l’importance de la théorie du contrôle
optimal comme un outil puissant pour l’analyse des systèmes dynamiques. Woodford (2003) a
effectivement reconnu la pertinence de cet outil dans le choix d’une trajectoire optimale du taux
d’intérêt, pour enrichir le processus de décision de politique monétaire.
Dansladirectiondelathéorieducontrôleoptimal,Friedman&Woodford(2010)relèventquela
minimisationdelafonctiondeperteglobaledel’autoritémonétaireconduitàladérivationd’une
règle optimale de politique monétaire. Dans sa contribution individuelle, la même année, Wood-
ford (2010) remarque que : “une politique peut être dite robustement optimale si elle garantit
5. C’est ce que précisent d’ailleurs les statuts de la BEAC, article 1er, alinéas 1 et 2.
(cf. http://www.droit-afrique.com/upload/doc/cemac/BEAC-Statuts-2007.pdf)
6. Unaperçusynoptiquedelavastelittératuresurlestravauxéconométriquesayantévaluélesrèglesdetaux
d’intérêtcommeinstrumentdepolitiquemonétaireadosséeàunerèglepeutêtretrouvédansTaylor(1999,tab.1,
p.30).
10

--- Page 12 ---
une valeur aussi élevée que possible de la fonction objectif du décideur, sous quelques croyances
subjectives compatibles avec un critère d’entropie relative”. Alichi & al. (2015) précisent que ce
critère d’entropie relative ou fonction de perte doit nécessairement refléter les préférences des
décideurs de politique monétaire pour que la règle qui en résulte soit utilisée comme fonction
de réaction. Pour eux, comme pour Sibi (2002) d’ailleurs, dans la mesure où l’approche par la
fonction de perte pondère explicitement les préférences à court terme sur un arbitrage inflation
vs output, elle permet de générer des scenarii alternatifs qui retracent les différences dans les
préférencesentrelesmembresd’uncomitédepolitiquemonétaire.Detelsscenariilesaideraientà
sélectionner leur trajectoire préférée du taux d’intérêt à partir d’une large gamme d’alternatives
cohérentes avec leurs objectifs de moyen et long terme.
Siàlalecturedecesdéveloppementsdelalittératureilnefaitaucundoutesurlecadrethéorique
de dérivation de la règle optimale de politique monétaire, le contexte réel doit nécessairement
être pris en compte. Dans la réalité en effet, la politique monétaire est conduite dans environne-
ment empreint d’une grande incertitude, avec par exemple des fluctuations des cours du pétrole,
des ruptures structurelles dans les comportements macroéconomiques, des chocs et autres phé-
nomènes pas toujours prévisibles.... En conséquence, remarquent Le Bihan & Sahuc (2001), la
règle de politique monétaire optimale doit obligatoirement satisfaire deux principes cardinaux :
- le principe de l’équivalent-certain de Theil (1958) : la règle doit être insensible à toute
incertitude sur la mesure des variables entrant dans sa construction;
- le principe de conservatisme de Brainard (1967) : en présence d’incertitude sur les méca-
nismes de transmission, l’utilisation de la règle optimale requiert davantage de prudence
pour la conduite de la politique monétaire, qu’en environnement certain.
Toutes les exigences précédentes prises en ligne de compte, la littérature sur l’évaluation des
règlesoptimalesdepolitiquemonétaireautiliséplusieurstypesdemodèlesdifférents.Aunombre
de ceux-ci il peut être cité des modèles en économie fermée; des modèles sur petites économies
ouvertes et desmodèlesmulti-pays (estimés ou calibrés,avec ou sans anticipations rationnelles);
des modèles d’optimisation à agents représentatifs; et de gros modèles économétriques avec
anticipations rationnelles (Taylor, 1999).
Danslapanopliedemodèlesrencontrésdanscettelittérature,Loisel(2006)indiquequelemodèle
Néo-keynésien,dontl’usages’estlargementrépanducesdernièresannéesaussibiendanslemilieu
universitaire qu’au sein des banques centrales, apparaît comme un cadre théorique privilégié
pour l’étude de la crédibilité de la politique monétaire. Celui-ci, note t-il, prend explicitement en
compte les anticipations des agents privés tout en préservant une grande simplicité. Abondant
11

--- Page 13 ---
dans le même sens, et en accord avec sa proposition d’optimalité robuste reprise ci-dessus,
Woodford (2010) illustre effectivement la possibilité d’analyser une politique dans le cadre d’un
modèle Néo-keynésien log-linéaire d’arbitrage entre inflation et stabilisation de l’output.
Ainsi, à l’instar des versions de Clarida & al. (1999), Woodford (2003b) et Woodford (2010), la
version canonique du modèle Néo-keynésien utilisé pour dériver une règle optimale de politique
monétaire se compose : (i) d’une courbe IS intertemporelle représentant le comportement de
consommation des ménages; (ii) d’une courbe de Phillips néo-keynésienne exprimant l’offre
agrégée;et(iii)unecourbereprésentativedel’équilibreextérieurouducomportementmonétaire
des agents économiques pour boucler la demande globale avec la courbe IS. Ce modèle est alors
utilisé comme espace de contraintes sur lequel est minimisée une fonction de perte exprimant les
préférences des décideurs de politique monétaire entre les objectifs de stabilité des prix et/ou de
stabilisation de l’activité réelle, mais aussi de maintien de la fixité du change.
En définitive, la règle optimale de politique monétaire de la BEAC sera dérivée comme le critère
permettant la minimisation d’une fonction de perte de la Banque Centrale, sous contrainte du
cadre macroéconomique représenté par une version canonique en économie ouverte du modèle
Néo-keynésien.Aumieuxdenotreconnaissance,iln’existepasencoreunetelleétudeconcernant
l’évaluation ex post de l’optimalité de la politique monétaire de la BEAC.
2 Cadre théorique de dérivation de la règle optimale de politique
monétaire pour la BEAC
Cette section présente dans un premier temps le cadre macroéconomique théorique postulé pour
décrire l’économie de la CEMAC, avant d’aborder dans un deuxième temps la caractérisation
du comportement de la Banque Centrale. La dernière sous-section présente la dérivation de la
règle optimale de politique monétaire proprement dite, en fonction des préférences de l’autorité
monétaire.
2.1 Hypothèses sur le cadre macroéconomique
Parmi les économistes, s’il est largement admis de baser l’analyse quantitative de la politique
économique sur des modèles structurels validés, il est tout aussi reconnu l’importance de l’endo-
généisationdesanticipationsdanscesmodèles,desorteàapprécierlamanièredontellesseraient
modifiées en considérant des politiques alternatives (Woodford, 2009). Partant des principes de
12

--- Page 14 ---
l’équivalent-certain de Theil et de conservatisme de Brainard, d’une part, et comme annoncé
dans la section précédente, d’autre part, le cadre théorique retenu dans ce papier pour sous-
tendre l’analyse de l’optimalité ex post de la politique monétaire de la BEAC est le modèle
Néo-keynésien canonique pour une petite économie ouverte.
Al’imagedelaversiondecemodèlefournieparBalldansTaylor(1993,p.128),unespécification
candidate, qui comprend deux grands blocs, à savoir l’économie domestique (la CEMAC) et
l’économie étrangère, en l’occurrence la Zone Euro, se présente comme suit :
— Économie domestique
y = δ y +(1−δ) E (y )−σ[r −E (π )]+ω y∗ +εy (1)
t t−1 t t+1 t t t+1 t−1 t
π = α π +(1−α) E (π )+κ y +κ π∗ +επ (2)
t t−1 t t+1 1 t 2 t−1 t
r = γ r +(1−γ )[r∗+γ (π −π¯)+γ y ]+εr (3)
t 3 t−1 3 t 1 t 2 t t
où, à la période trimestrielle t, y désigne l’output gap; π et π∗ sont les taux de croissance
t t t
trimestrielle annualisés du niveau général des prix dans l’économie domestique et dans la Zone
Euro respectivement; r et r∗ sont les taux d’intérêt nominaux de la BEAC et la BCE respec-
t t
tivement; E (·) est l’opérateur d’espérance mathématique conditionnellement à l’information
t
disponible à la date t; εy, επ et εr sont des processus markoviens non nécessairement corrélés,
t t t
décrivant respectivement les chocs domestiques de demande, d’offre et de politique monétaire.
Enfin, δ, σ, ω, α, κ , κ , γ , γ et γ sont les paramètres structurels positifs du modèle.
1 2 1 2 3
L’équation (1) est une courbe IS intertemporelle, qui fait dépendre l’output gap de ses valeurs
retardée (+) et anticipée (+) d’une période respectivement; du taux d’intérêt réel ex ante (−);
de la conjoncture antérieure de la Zone Euro (+/−) et d’un choc de demande.
L’équation (2) est une courbe de Phillips néo-keynésienne (NKPC) dans la lignée de Galì &
Gertler (1999). Les changements du taux d’inflation y dépendent de l’output gap (+), de ses
valeursanticipée(+)etretardée(+)d’unepérioderespectivement;ainsiquedutauxd’inflation
importée de l’économie étrangère (+) et d’un choc d’offre.
L’équation (3) est une fonction de réaction de la banque centrale, à partir de laquelle elle fixe le
niveau de son taux directeur, en tenant compte des objectifs interne et externe de sa politique
monétaire, tout en veillant notamment à ne pas surprendre les agents économiques.
13

--- Page 15 ---
— Économie étrangère
Afin de ne pas abonder inutilement dans la complexité de la dérivation d’un modèle macroé-
conomique pour la Zone Euro, nous retenons, à l’instar de Lajmi & El-Khadhraoui (2013),
dans le modèle de projection global (GPM) pour la prévision à moyen terme de la Tunisie, une
modélisation simplifiée de l’économie extérieure, telle que :
y∗ = ψ y∗ +ψ y∗ +ξy (4)
t 1 t−1 2 t−2 t
π∗ = φ π∗ +(1−φ ) π¯∗+φ y∗ +ξπ (5)
t 1 t−1 1 2 t−1 t
r∗ = η r∗ +(1−η) r¯∗+ξr (6)
t t−1 t
Comme pour l’économie domestique, les chocs extérieurs ξy, ξπ et ξr sont supposés décrits par
t t t
des processus markoviens deux à deuxindépendants.π¯∗ etr¯∗ désignent respectivement lanorme
de stabilité des prix dans la Zone Euro (2%) et la valeur moyenne du taux d’intérêt de la BCE
surlapérioded’étude.Leséquations(4)−(6)représententdesprocessusautorégressifsdécrivant
respectivementlesdynamiques,pourlaZoneEuro,del’outputgap(y∗),dutauxd’inflation(π∗)
et du taux d’intérêt de la BCE (r∗).
2.2 Comportement théorique de la banque centrale
La description des préférences du banquier central quant à son attachement à ses objectifs est
fréquemment fournie par une fonction de perte. Or le choix de cette dernière demeure un en-
jeu crucial pour l’évaluation quantitative de l’optimalité de ses actions. Dans la littérature, il
en existe de plusieurs formes, dont bon nombre dérivent de la classe générale des fonctions de
l’espace Lp (fonctions d’utilité de type CES, Cobb-Douglas, logarithmique, CARA, CRRA...),
mais aussi polynomiales. La plus répandue reste toutefois la fonction de perte linéaire quadra-
tique.Eneffet,Benigno&Woodford(2012)démontrentquelaspécificationlinéairequadratique
supposée dans Woodford (2010) peut être une bonne approximation locale des problèmes d’opti-
misation dynamique de politique avec engagement, dans un modèle Néo-keynésien incluant des
anticipations rationnelles.
Parmi les fonctions de perte quadratique de la banque centrale donc, Avouyi-Dovi & Sahuc
(2007) relèvent que deux cas peuvent être distingués dans leur spécification. D’un côté, il y a
la spécification endogène, dans laquelle les pondérations des écarts des variables économiques
à leurs valeurs visées dépendent des paramètres structurels du modèle. Et, de l’autre côté, la
spécification "ad hoc", où ces pondérations sont plutôt choisies de façon discrétionnaire. Pour
14

--- Page 16 ---
Avouyi-Dovi & Sahuc, si effectivement le choix du type de spécification de la fonction de perte
n’est pas neutre en termes d’impact sur le bien-être, le cas endogène l’emporterait sur le cas
ad hoc, car la politique monétaire est menée en environnement incertain. Fève & al. (2008)
soulignent également les limites de la spécification ad hoc basée sur des formes sémi-réduites des
modèles dans la lignée de Favero & Rovelli (2003) et Dennis (2006), entre autres.
Il convient de souligner que la démonstration de Benigno & Woodford (2012), dans le cadre
du modèle Néo-keynésien avec anticipations rationnelles, corrige ces limites pour au moins deux
raisons.D’unepart,l’incertitudecaractéristiquedel’environnementdelapolitiquemonétaireest
explicitementpriseencomptedanslemodèle.D’autrepart,l’approximationlinéairequadratique
dérive d’une fonction d’utilité sociale des agents économiques dans les modèles microfondés avec
anticipations rationnelles sous-jacents. Enfin, dans la mesure où au stade actuel, les faits stylisés
sur les économies de la CEMAC très peu vérifiés empiriquement peuvent rendre difficile voire
hasardeuse la spécification endogène de la fonction de perte, nous privilégions une spécification
ad hoc. Dès lors, et au regard des missions de la BEAC statutaires, de stabilité des prix, de
couverture suffisante de la monnaie et de stabilisation de l’output, nous postulons la fonction de
perte suivante :
1 (cid:104) (cid:105)
L = (π −π¯)2+λ y2+λ (r −r )2+(1−λ )(r −r∗)2 (7)
2 t 1 t 2 t t−1 2 t t
où π¯ désigne la norme de stabilité des prix telle qu’édictée dans le cadre de la Surveillance
multilatérale;λ ≥ 0désignelepoidsaccordéparl’autoritémonétaireàl’objectifdestabilisation
1
de l’activité réelle comparativement à celui de stabilité des prix; et λ ≥ 0, représente le poids
2
accordé à la nécessité de lissage du taux d’intérêt, de façon complémentaire à la contrainte
d’arrimage à la devise européenne à moyen terme.
Outre les objectifs de stabilité des prix, de stabilisation de l’output et d’arrimage de la monnaie
domestique à l’euro, la fonction de perte intègre aussi des préférences en termes de lissage des
taux d’intérêt. Ce choix tient compte de la remarque d’Amato & Laubach (2003) qui soulignent
la nécessité d’ajouter ce lissage, sinon des contraintes sur le comportement du taux d’intérêt
nominal, sans quoi il serait très volatil.
En définitive, tel qu’exposé, le cadre macroéconomique indique que la Banque Centrale suivra
une politique monétaire optimale si elle choisit son taux d’intérêt directeur de façon à minimiser
sa fonction de perte (7), sous contrainte des dynamiques des économies domestique et étrangère
décrites respectivement par les équations (1)−(2) et (4)−(6).
15

--- Page 17 ---
2.3 Dérivation de la règle optimale de politique monétaire
Étant donnée la forme quadratique de la fonction de perte de la banque centrale et la spécifi-
cation linéaire des contraintes, la résolution de son programme d’optimisation dynamique, sous
les contraintes (1), (2) et (4)−(6), par la méthode du Lagrangien permet, après quelques mani-
pulations algébriques, de trouver les valeurs optimales des paramètres γˆ, γˆ et γˆ, pour obtenir
1 2 3
une règle optimale de la banque centrale de la forme suivante :
r = γˆ r +(1−γˆ)[r∗+γˆ (π −π¯)+γˆ y ] (8)
t 3 t−1 3 t 1 t 2 t
Telle qu’écrite dans (8), la règle optimale de politique monétaire indique que la banque centrale
doitfairevariersontauxdirecteurenfonctiondesévolutionsappréciéesparelle,(i)del’écartde
l’inflation à sa valeur maximale à moyen terme, (ii) de l’output gap, et (iii) du taux d’intérêt de
la BCE. La présence du taux d’intérêt retardé dans cette fonction de réaction rend donc compte
de la préoccupation de lisser temporellement le taux directeur. Il y a également lieu de noter que
même si l’équation (8) ne fait pas apparaître explicitement les éléments prospectifs et ceux liés
à l’incertitude inhérente aux chocs, aux données et aux mesures tels que le soulignent Cateau &
Murchison (2010), cette fonction de réaction en tient bien compte. Ses paramètres dépendent en
effet des éléments et facteurs du modèle structurel. Elle s’affranchit de ce fait de la critique de
Côté & al. (2002) selon laquelle la plupart des études sur les règles de politique monétaire font
fi de l’incertitude qui entoure les chocs que subit l’économie.
En dernier lieu, étant données les préférences des membres de son comité de politique monétaire
en matière de stabilisation des prix et de l’activité réelle, mais aussi de préservation de son
équilibre extérieur dans le contexte de son ancrage nominal, sans bien entendu surprendre les
agentséconomiquespardestauxd’intérêtfortementerratiques,leproblèmededéterminationde
la fonction de réaction optimale de la banque centrale revient à rechercher les valeurs optimales
des paramètres dans la relation (8).
3 Détermination empirique de règle(s) optimale(s) pour la BEAC
3.1 Les données utilisées
Aux fins de détermination des trajectoires de la règle optimale pour la BEAC, une fois données
lespréférencesdesautoritésdepolitiquemonétaire,lessériesutilisées,observéesàunefréquence
trimestrielle sur la période 2001 :Q1-2014 :Q4, sont : (1) le PIB réel de la CEMAC, qui a été tri-
16

--- Page 18 ---
mestrialiséàl’aidedelatechniquedeChow&Lin(1971);(2) lestauxd’inflationtrimestrielleen
glissementannueldelaCEMACetdelaFrance,calculésàpartirdesindicesdesprixàlaconsom-
mation des ménages de chacune de ces zones, qui sont disponibles respectivement à la BEAC et
surwebstat7 (ICP.M.FR.N.00000.0.4.NR);(3) le TIAOde laBEAC;(4) le taux principal
de refinancement sur opérations à taux fixés durant le dernier mois du trimestre sous revue dans
laZoneEuro,etdisponiblesurlesitedelaBCE(FM.B.U2.EUR.4F.KR.MRR_FR.LEV);
(5) l’output gap de la CEMAC, calculé à l’aide du filtre de Hodrick-Prescott sur les données
trimestrialisées de son PIB réel; et (6) l’output gap de la Zone Euro, qui a également été estimé
à partir du filtre HP appliqué à la série du PIB réel de cette zone, lui-même calculé à partir du
PIB courant - optique revenu8 déflaté par l’indice 2010 du PIB - optique dépense9.
3.2 Détermination des paramètres de la règle monétaire optimale
3.2.1 Calibrage des paramètres structurels du modèle
L’identification de certains paramètres du modèle étant difficile à opérer à partir des données
disponibles, notamment dans le cas de l’économie de la Zone Euro, ceux-ci ont été calibrés
comme l’ont fait Lajmi & El-Khadhraoui (2013) dans l’estimation du GPM de la Tunisie. Pour
les autres paramètres décrivant la situation de long terme, leurs valeurs ont été fixées à leur
moyenne sur la période d’observation. Les normes de stabilité des prix dans la CEMAC et dans
laZoneEuroontétéprisestellesquedéfiniesparlaBEACetlaBCErespectivement.Letableau
1 présente les valeurs correspondantes des paramètres10.
7. http://webstat.banque-france.fr.
8. La série correspondante, ”B1_GI : Produit intérieur brut-optique revenu” a été extraite le 03 mai
2016 à 09 :12 UTC (GMT) de la base OECD.Stat, sous la rubrique ”Comptes Nationaux Trimestriels PIB”,
souslamesure”CQRSA : Monnaie nationale, prix courants, niveaux trimestriels,CVS”,surlapériode
T1-2000 à T4-2014.
9. Ils’agitdelasérie”B1_GE : Produit intérieur brut-optique des dépenses, Indice 2010”,extraite
le 03 mai 2016 à 09 :21 UTC (GMT) de la base OECD.Stat, sous la rubrique ”Comptes Nationaux Trimestriels
PIB”, sous la mesure ”DOBSA : Déflateur, année de référence OCDE, CVS”, sur la période T1-2000 à
T4-2014.
10. La description de tous les paramètres et tous les chocs du modèle représenté par les équations (1)−(6)
ainsi que celle des paramètres de la fonction de perte théorique de l’autorité monétaire (7) est fournie dans la
table3àl’annexeA.1.Pourlecalculdel’outputgapdelaZoneEuro,lasérieutilisée(tellequ’indiquéesupra)a
été modélisée suivant un processus ARMA(p,q), dont l’estimation a permis l’obtention des valeurs calibrées de
ψ et ψ telles que consignées dans la table 1.
1 2
17

--- Page 19 ---
Table 1 – Valeurs des paramètres calibrés du modèle structurel
Paramètre Interprétation Valeur
π¯ Taux d’inflation à moyen terme de la CEMAC 0.030
π¯∗ Taux d’inflation à moyen terme de la zone euro 0.020
r¯∗ Taux d’intérêt réel à long terme de la BCE 0.005
ψ Coefficient du retard d’ordre 1 de l’output gap de la zone euro 0.080
1
ψ Coefficient du retard d’ordre 2 de l’output gap de la zone euro -0.250
2
φ Degré de persistance de l’inflation dans la zone euro 0.500
1
η Degré de persistance intrinsèque du taux d’intérêt de la BCE 0.850
3.2.2 Approche d’évaluation numérique des paramètres optimaux de la règle
L’évaluation numérique des paramètres optimaux est faite en combinant la technique de cali-
brage du modèle retenu précédemment et l’utilisation de la fonction “osr” (optimal simple rule)
sous Dynare. Le programme d’optimisation dynamique sous contraintes linéaires à anticipations
rationnelles, tel que l’exécuterait l’autorité monétaire dans la CEMAC, résolu numériquement
sous Matlab11, fournit les valeurs optimales recherchées dans la règle (8).
Plus explicitement, pour chaque couple de valeurs des paramètres (λ , λ ) des préférences de la
1 2
Banque Centrale, la trajectoire optimale du TIAO est reconstituée sur la base de l’équation (8),
à partir (i) des valeurs optimales calculées de γˆ , γˆ et γˆ ; (ii) de la valeur du TIAO au premier
1 2 3
trimestre2001;et(iii)desobservationsdesvariablesπ ,y ,r∗,surlapériode2001:Q1-2014:Q4.
t t t
4 Résultats et adéquation à l’optimalité de la politique monétaire
de la BEAC depuis 2001
Les résultats d’estimation des valeurs des paramètres de la règle optimale de politique moné-
taire pour la BEAC sont synthétisés dans la table 2, en fonction des préférences de l’autorité
monétaire. L’analyse contrefactuelle depuis 2001 consiste alors à rapprocher les différentes tra-
jectoires optimales simulées de la série réellement observée du TIAO sur la période d’intérêt. Vu
la qualité des résultats obtenus, une évaluation graphique suffit. Ceux-ci ne nécessitent pas en
effet le recours à des tests non paramétriques d’adéquation de distributions, comme illustré sur
la figure 1.
11. Lecodecorrespondantestreprisàl’annexeA.2pourdespondérationsdonnéesdespréférencesdel’autorité
monétaire.
18

--- Page 20 ---
Table 2 – Valeurs des paramètres optimaux estimés en fonction des préférences théoriques des
autorités monétaires de la CEMAC
Préférences théoriques des autorités monétaires γˆ γˆ γˆ
1 2 3
λ =0.25 75.3053 19.3931 0.9962
2
λ =0.50 85.7176 19.8420 0.9959
λ =0.25 2
1
λ =0.75 75.8201 15.8344 0.9939
2
λ =1.00 70.2659 13.8588 0.9911
2
λ =0.25 73.2338 19.4599 0.9959
2
λ =0.50 89.1363 21.4703 0.9958
λ =0.50 2
1
λ =0.75 75.6320 16.6651 0.9937
2
λ =1.00 61.9638 12.9855 0.9897
2
λ =0.25 81.7698 22.2847 0.9962
2
λ =0.50 70.7211 17.5567 0.9945
λ =0.75 2
1
λ =0.75 75.3567 17.3286 0.9935
2
λ =1.00 65.0171 14.3979 0.9899
2
λ =0.25 71.7691 19.8931 0.9954
2
λ =0.50 90.5593 23.1486 0.9956
λ =1.00 2
1
λ =0.75 91.0519 21.7667 0.9944
2
λ =1.00 63.6137 14.7583 0.9894
2
Cas polaires
λ =0.00 73.5047 22.3695 0.9963
λ =1.00 2
1
λ =1.00 63.6137 14.7583 0.9994
2
λ =0.00 81.9345 22.4574 0.9973
λ =0.00 2
1
λ =1.00 88.6487 16.1668 0.9931
2
Source:nosestimationssurmatlabmisesenforme.
Alalecturedesrésultatsdanslatable2,ilapparaîtquequellesquesoientlespréférencesdel’au-
torité monétaire entre ses objectifs de stabilité des prix, de stabilisation de l’output, d’arrimage
du F CFA à l’euro et de lissage des taux d’intérêt, la règle optimale obtenue accorde une impor-
tance très marquée au lissage du taux d’intérêt. En effet, le coefficient optimal correspondant
(γˆ ) est de l’ordre de 0.99 au moins. Cette valeur aurait porté à envisager que le TIAO optimal
3
de la CEMAC serait en fait un processus de marche aléatoire, si les éléments stochastiques du
modèle Néo-keynésien utilisé pour la dérivation de sa trajectoire théorique n’étaient pas inclus
dans les paramètres structurels de la règle optimale.
La figure 1 représente conjointement la trajectoire optimale reconstituée du TIAO et celle réelle-
ment observée sur la période 2001 :Q1-2014 :Q4, pour chaque couple (λ , λ ) de préférences de
1 2
l’autorité monétaire de la CEMAC. Ces préférences ont été simulées par balayage de l’intervalle
[0; 1], avec un pas de 0.25, pour les pondérations λ et λ respectivement. Il ressort de l’examen
1 2
de cette figure que l’adéquation entre les séries simulée et observée est incontestable pour les
pondérations λ = 1 et λ = 1. D’après la spécification de la fonction de perte, ces dernières
1 2
valeurs de pondération correspondent à des préférences égalitaires de l’autorité monétaire pour
lastabilisationdel’outputetlelissagedestauxd’intérêt,enplusdel’objectifinternedestabilité
19

--- Page 21 ---
des prix. Dès lors, il peut être noté ex post que si telles étaient les préférences réelles de l’autorité
de politique monétaire de la BEAC entre 2001 et 2014, alors la Banque Centrale aurait mené
une politique monétaire optimale, dans la mesure où le taux directeur correspondant sur cette
période aurait minimisé sa fonction de perte.
Figure 1 – TIAO optimal théorique (bleu) et TIAO observé (rouge) sur la période 2001 :1-
2014 :4 en fonction des préférences supposées des autorités monétaires
Source:nostravaux.
20

--- Page 22 ---
En confrontant ce résultat à la réalité économique sur la période d’observation, cette conclusion
serait vraisemblable eu égard aux faits, avec d’abord, la non prise en compte de l’exigence
de l’arrimage du F CFA à l’Euro dans les préférences de l’autorité monétaire (1 − λ = 0).
2
Si la disposition statutaire relative à cette contrainte exige un taux de couverture extérieure
d’au moins 20%, les observations12 faites entre 2001 et 2014 montrent que celui-ci n’a pas
véritablement été mis en péril. Sur cette période en effet, le taux de couverture extérieure de
la monnaie s’est en moyenne situé autour de 89%, avec un plus-bas à 65%, enregistré en 2003,
contre un plus-haut à 102.9%, en 2009.
Ensuite, le contexte économique de la CEMAC a été très favorable, avec en moyenne un taux
de croissance réelle de 4.6% et un taux moyen d’inflation sous-régionale de 3%, en moyenne
annuelle. L’envolée puis le raffermissement du cours du pétrole brut entre 2001 et 2014 ont
fortement contribué à cette évolution, qui a entraîné l’augmentation des recettes publiques des
Etats exportateurs nets13 de brut dans la Zone; et partant, la consolidation des disponibilités
extérieures de la Banque Centrale. Pour rappel, en 2001, le cours du brent était à USD 24.44
le baril14, en moyenne annuelle, avant d’atteindre un premier pic à USD 96.99 le baril en 2008,
puis un plus-haut historique à USD 111.66 le baril, en moyenne annuelle, en 2012, d’où il est
revenu, ressortant à USD 99.02 le baril en 2014, puis USD 52.35 le baril en 2015, et enfin, USD
36.70 au cours des quatre premiers mois de 2016. Face à l’afflux des recettes budgétaires, et afin
de contenir les pressions inflationnistes inhérentes à l’accroissement des dépenses courantes et
d’investissement publics des gouvernements dans ses Etats membres, engagés dans des grands
travaux d’infrastructures, la BEAC a aussi œuvré à la stérilisation d’une part importante de ces
recettes budgétaires à travers notamment une gestion incitative des dépôts publics et des fonds
pour les générations futures, dans ses livres.
Avec la chute brutale du cours du baril de pétrole amorcée depuis 2012, qui a induit le taris-
sement progressif de leurs recettes d’exportations, les pays de la CEMAC, qui pratiquent des
politiques budgétaires non contracycliques, ont enregistré et continuent d’enregistrer un creuse-
mentsensibledeleursdéficitspublics,couplésàdesdéficitschroniquesdeleurscomptescourants
respectifs. Confrontés de plus à des contraintes fortes d’endettement extérieur sur les marchés
internationaux, certains d’entre eux ont accru les pressions sur la Banque Centrale depuis 2015
pourobtenird’elledesfinancementsmonétairesdeleursdéficitsbudgétaires.Si,enaccordantces
12. Source : Fichier de Programmation Monétaire de la BEAC.
13. Il s’agit des cinq pays suivants par ordre alphabétique : Cameroun, Congo, Gabon, Guinée Équatoriale et
Tchad.
14. Source : http://www.developpement-durable.gouv.fr/historique-du-cours-du-brent.date.htm,
consultée le 08 juin 2016 à 13 :53. Pour les données historiques, elles ont été téléchargées à partir du lien
http://www.developpement-durable.gouv.fr/IMG/dgec_cours_moyen_du_brent_date_en_dollar_baril.pdf.
21

--- Page 23 ---
financementsexceptionnelsdansleslimitesréglementaires,voireau-delàaprèsquelquesréaména-
gementsdesdispositionsstatutairesenlamatière,auchapitredesmesures non conventionnelles,
la Banque Centrale a fait preuve d’une certaine magnanimité, pour donner aux Etats bénéfi-
ciaires le temps d’ajuster structurellement leur politique budgétaire. Il n’en demeure pas moins
que cette décision de la BEAC pourrait être interprétée comme une disposition nouvelle de sa
part à modifier ses préférences au besoin, pour le compte de ses Etats membres. Cependant,
en dépit de la mise en œuvre pragmatique de ces “mesures non conventionnelles” de politique
monétaire pour atténuer le contrecoup de la chute des revenus des Etats, ceux-ci n’ont pas pour
autant réduit le rythme de leurs dépenses extérieures. Cette évolution a résulté en une baisse
accélérée du taux de couverture extérieure de la monnaie, qui est revenu de 90% au 31 décembre
2014, à 71% douze mois plus tard, pour se situer autour de 66% en juillet 2016.
Cette chute accélérée du taux de couverture extérieure de la monnaie ne peut pas laisser insen-
sible la Banque Centrale qui révisera nécessairement les pondérations de ses différents objectifs
dans sa fonction de perte, surtout celui relatif à la contrainte externe. Ainsi, l’objectif de satis-
faction de la contrainte d’arrimage du F CFA à l’Euro ne saurait être continuellement ignoré
si les risques de dégradation du niveau de ce taux de couverture s’accentuaient davantage. De
ce fait, et au delà de l’optimalité ex post de la politique monétaire de la BEAC depuis 2001
jusqu’en 2014, telle qu’évaluée dans ce papier, l’autre intérêt de ce travail serait l’insertion du
cadreproposéiciaudispositifdedéterminationduniveauoptimalprévisionneldutauxdirecteur
de la Banque Centrale, en fonction des préférences révisées de l’autorité monétaire.
La trajectoire optimale du TIAO, dérivée de notre cadre analytique, une fois prises en compte
les choix de l’autorité monétaire et les prévisions à court terme des agrégats macroéconomiques
de la CEMAC (taux d’inflation et de croissance) et du taux directeur de la BCE, aiderait à
plusieurs titres. Sans être coercitive, la règle optimale pourrait par exemple constituer l’équation
manquante, tant recherchée, du cadre analytique et prévisionnel de la politique monétaire de la
BEAC. Elle servirait alors d’outil complémentaire pour la fixation pragmatique du niveau du
TIAO lors des Comités de Politique Monétaire. A propos du renforcement du cadre analytique
de la politique monétaire de la BEAC, il y a lieu de rappeler qu’actuellement, les objectifs de
refinancement sont arrêtés en fonction de l’accroissement prévisionnel des agrégats de monnaie
et de crédit, indépendamment du TIAO. Pourtant Mounkala (2013) a mis en exergue l’existence
d’une fonction de demande d’encaisses réelles de type keynésien à court terme dans la CEMAC,
dans laquelle, suite à un accroissement de 1% du TIAO, les agents économiques réduisent leur
demande d’encaisses réelles de 24 points de base, en termes cumulés sur deux périodes. Par
conséquent,àtraverslesmodificationsdesontauxdirecteur,laBEACpeutinfluencerl’équilibre
22

--- Page 24 ---
monétaire (courbe LM), et partant, la demande globale (le revenu réel et le niveau général des
prix) à court terme. Ce résultat nuancerait les arguments sur l’inopérabilité du canal du taux
d’intérêt dans la CEMAC. Dès lors, le dispositif analytique de la politique monétaire de la
BEAC pourrait être enrichi avec le TIAO comme instrument effectivement, et l’accroissement
prévisionnel des agrégats de monnaie et de crédit, donc les objectifs de refinancement, comme
objectif intermédiaire, vers l’objectif ultime de stabilité des prix.
Ainsi amendé, ce cadre analytique pourrait aussi servir à la conduite des exercices de prévision
et de simulation des effets de différents chocs domestiques et/ou étrangers (il s’agit uniquement
de la Zone Euro) sur l’économie de la CEMAC. A titre illustratif, nous avons dérivé les fonctions
impulsions-réponses des agrégats économiques de la CEMAC (inflation, croissance et TIAO)
suite à des chocs domestiques et étrangers d’offre, de demande et de politique monétaire. Les
profilsderéactionprésentésàl’annexeA.4indiquent,avecle“bonsigne” attendu,l’amplitudeet
ledélaid’impactcumulédeceseffetsàcourtetàlongtermes.L’apportdecetyped’informations
est indéniable pour l’autorité de politique monétaire.
Conclusion
L’objectif de ce papier était de mener une analyse contrefactuelle de l’optimalité de la politique
monétaire menée par la BEAC depuis le premier trimestre 2001 jusqu’au quatrième trimestre
2014. Pour ce faire, il a d’abord été décrit le contexte de la CEMAC en tant que petite économie
ouverte avec fixité du change via un arrimage rigide à l’euro et une mobilité imparfaite des
capitaux.Surlabasedelalittératureetdanslesoucid’unaffranchissementdeslimitesreconnues
aux approches contrefactuelle et ad hoc pour l’analyse des politiques économiques, nous avons
retenu une version réaménagée du modèle Néo-keynésien en économie ouverte avec prise en
compte des anticipations rationnelles et des rigidités nominales et réelles, dans la description
de l’économie de la CEMAC. Les choix de l’autorité de politique monétaire entre ses objectifs
interne, de stabilité des prix, et externe, de couverture extérieure suffisante de la monnaie,
couplés à la nécessaire stabilisation de l’output et à l’exigence de lissage des taux d’intérêt
ont été modélisés à travers une fonction de perte, en accord avec Woodford (2010). Ainsi, le
programme de l’autorité monétaire a consisté à déterminer le taux d’intérêt qui minimise cette
fonction de perte, sous contrainte du cadre macroéconomique décrit par le modèle néo-keynésien
retenu.
23

--- Page 25 ---
Pour chaque couple de pondérations décrivant les préférences de l’autorité monétaire dans sa
fonctiondeperte,larègleoptimaledepolitiquemonétaireaétédérivéepuissimulée,enbalayant
la plage de valeurs entre 0 et 1 avec un pas de 0.25, sur la période 2001 :Q1-2014 :Q4, à l’aide
de routines Dynare, Matlab et R. A cette fin, il a été utilisé les paramètres calibrés du modèle
théorique, les séries observées des taux directeur de la BCE et d’inflation de la CEMAC, de
l’output gap de la CEMAC et du niveau du TIAO au premier trimestre 2001. Les différentes
trajectoires simulées ont été confrontées graphiquement à la trajectoire observée du TIAO sur
la période d’analyse. De la confrontation entre l’optimal et l’observé, il est ressorti que la po-
litique monétaire menée par la BEAC de 2001 à 2014 serait vraisemblablement optimale si les
préférences de l’autorité monétaire, clairement identifiées et exprimées, portaient exclusivement
et de façon égalitaire sur les seuls objectifs de stabilité des prix, de stabilisation de l’output et
de lissage des taux d’intérêt; sans nullement tenir compte de l’exigence extérieure de couverture
suffisante de la monnaie.
Si, étant donnée la situation économique de la période 2001-2014, l’autorité monétaire pourrait
hypothétiquement être créditée de l’optimalité empirique de ses choix historiques supposés, avec
l’évolution de la situation économique au cours des deux dernières années, elle sera nécessaire-
mentpousséeàrévisersespréférencesdemanièreàconduireunepolitiquemonétaireconséquente
face aux nouveaux défis que celle-ci lui impose, dans les limites de ses dispositions statutaires.
Ces défis ont entre autres pour noms, (i) la persistance des cours des matières premières et du
pétrole à des niveaux très bas et son corollaire de tarissement des recettes d’exportations des
Etats membres de la BEAC; (ii) le creusement des déficits budgétaires et courants des Etats de
la CEMAC, conjugué à l’insuffisance de l’épargne intérieure et l’étroitesse des possibilités pour
eux de contracter de nouvelles dettes extérieures, d’où l’accentuation des pressions sur la BEAC
pour couvrir ces déficits par une création monétaire accrue. De plus, ces Etats membres étant
majoritairementdesimportateursnetsdebiensetservices,etayantunebaseproductivetrèsfai-
blementsinonpeudiversifiée,lesinjectionsdeliquiditéparlaBanqueCentralecontinuerontàse
traduire, sauf ajustement structurel, par un accroissement des importations, et par conséquent,
une réduction incidente des réserves de change pour la BEAC, et a fortiori, une diminution du
taux de couverture extérieure de la monnaie dans la Communauté.
Pour finir, bien qu’avec le cadre analytique proposé dans ce papier, l’autorité monétaire de la
BEAC serait mieux outillée dans son processus de prise de décision en matière de politique
monétaire, il convient néanmoins de souligner que des améliorations peuvent y être apportées.
Commevoiesderecherchesfuturesdansladéterminationdelapolitiquemonétaireoptimaledela
BEACdanslecontexteactuel,ilpourraitparexempleêtreenvisagéd’aborderlaCEMACcomme
24

--- Page 26 ---
unezonemonétairehétérogènedupointdevuedespolitiquesbudgétairesnationalesdifférenciées
entre ses Etats membres. De plus, avec désormais les préoccupations de stabilité financière
comme nouvel objectif interpellant la BEAC, les choix de l’autorité monétaire pourraient aussi
être étendus à l’objectif de stabilité financière, et le cadre analytique revu en conséquence pour
intégrer cette donne dans le choix et la détermination de(s) instruments de politique monétaire
et/ou de stabilité financière et leurs trajectoire(s)./-
Références
[1] Alichi, A., K. Clinton, C. Freedman, O. Kamenik, M. Juillard, D. Laxton, J. Turunen, & H. Wang
(2015). Avoiding dark corners : A robust monetary policy framework for the united states. IMF
WP/15/134.
[2]Amato,J.D.&T.Laubach(2003). Rule-of-thumbbehaviorandmonetarypolicy. EuropeanEconomic
Review 47(5), October, 791–831.
[3]Avouyi-Dovi,S.&J.-G.Sahuc(2007).Comportementdubanquiercentralenenvironnementincertain.
Document de recherche EPEE 07-05, Université d’Evry–Val d’Essone.
[4] Ball, L. (1997). Efficient rules for monetary policy. NBER Working Paper n° 5952, March.
[5] Barro, R. & D. B. Gordon (1983). Rules, discretion and reputation in a model of monetary policy.
Journal of Monetary Economics (12).
[6] Benigno, P. & M. Woodford (2012). Linear-quadratic approximation of optimal policy problems.
Journal of Economic Theory 147(1), 1–42.
[7] Le Bihan, H. & J.-G. Sahuc (2001). Règles de politique monétaire en présence d’incertitude : une
synthèse. Document de recherche 01-08, EPEE, Université d’Evry.
[8] Brainard, W. (1967). Uncertainty and the effectiveness of policy. American Economic Review 57,
411–425.
[9] Cateau, G. & S. Murchison (2010). L’efficacité des règles de politique monétaire en présence d’incer-
titude. Revue de la Banque du Canada, 27–40, Printemps.
[10] Chow, G. C. & A.-L. Lin (1971). Best linear unbiased interpolation, distribution, and extrapolation
of time series by related series. The Review of Economics and Statistics 53(4), November, 372–375.
[11] Clarida, R., J. Galì, & M. Gertler (1999). The science of monetary policy : A new keynesian
perspective. Journal of Economic Literature (37), 1661–1707.
25

--- Page 27 ---
[12] Côté, D., J.-P. Lam, Y. Liu, & P. St-Amant (2002). Le rôle des règles simples dans la conduite de
la politique monétaire au canada. Revue de la Banque du Canada, Eté 2002, 31–40.
[13] Dennis, R. (2006). The policy preferences of the us federal reserve. Journal of Applied Econome-
trics 21(55-57).
[14] Drumetz, F. & A. Verdelhan (1997). Règle de taylor : présentation, application, limites. Bulletin de
la Banque de France (45).
[15] Favero, C. & R. Rovelli (2003). Macroeconomic stability and the preferences of the fed. a formal
analysis. Journal of Money, Credit and Banking 35(545-556).
[16] Friedman, B. M. & M. Woodford (2010). Handbook of Monetary Economics (1st ed.), Volume 3B.
Elsevier, North-Holland.
[17] Fève, P., J. Matheron, & J.-G. Sahuc (2008). Chocs d’offre et optimalité de la politique monétaire
dans la zone euro. Revue économique 59(3), 527–536.
[18] Galì, J. & M. Gertler (1999). Inflation dynamics : A structural econometric analysis. Journal of
Monetary Economics 55, July, 1345–1370.
[19] Hairault, J.-O. (2000). Analyse macroéconomique (La Découverte & Syros ed.). Tome 1, Ouvrage
collectif, sous la direction de J.-O. Hairault, Repères.
[20]Kydland,F.E.&E.C.Prescott(1977). Rulesratherthandiscretion:Theinconsistencyofoptimal
plans. The Journal of Political Economy 85(3), 473–492.
[21]Lajmi,M.&S.El-Khadhraoui(2013). Modèledeprévisionàmoyentermepourlatunisie. Document
de travail, Direction de la Stratégie de Politique Monétaire, Banque Centrale de Tunisie.
[22] Landais, B. (2008). Leçons de politique monétaire (1ère édition, préface de Christian de Boissieu
ed.). De Boeck, Ouvertures Economiques.
[23]Loisel,O.(2006,mai). Lacrédibilitédelapolitiquemonétairedansuneperspectivenéo-keynésienne.
Bulletin de la Banque de France (149).
[24]Mounkala,E.U.H.(2013). Estimationd’unefonctiondedemandedemonnaiedanslacemac. BEAC
Working Paper N°01-15, Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
[25] Padoa-Schioppa, T. (1987). Completing the Euro : A Roadmap Towards Fiscal Union in Europe.
Notre Europe.
[26]Pollin,J.-P.(2004). Théoriedelapolitiquemonétaire:Esquissesd’une refondation. In 53è Congrès
de l’Association Française de Science Economique - AFSE, pp. 16 et 17 septembre.
[27] Sargent, T. J. & N. Wallace (1981). Some unpleasant monetarist arithmetic. Federal Reserve of
Minneapolis Quarterly Review 5(3), Fall, 1–18.
26

--- Page 28 ---
[28] Sibi, F. (2002). Politique monétaire optimale dans la zone euro : arbitrage inflation-production-
lissagedestauxd’intérêt. ATERUniversitéParisIIetTEAM-UniversitéParisIPanthéonSorbonne
& CNRS.
[29] Sénégas, M.-A. (2002). La politique monétaire face à l’incertitude : un survol méthodologique des
contributions relatives à la zone euro. Revue d’économie financière (65).
[30] Taylor, J. B. (1993). Discretion versus Policy Rules in Practice. Number 39. Carnegie-Rochester
Conference Series on Public Policy.
[31]Taylor,J.B.(1999). Therobustnessandefficiencyofmonetarypolicyrulesasguidelinesforinterest
rate setting by the european central bank. Stanford University. Revised, February.
[32] Theil, H. (1958). Economic Forecasts and Policy. North-Holland Amsterdam.
[33]Woodford,M.(2003). Optimalinterest-ratesmoothing. ReviewofEconomicStudies 70(4),861–886.
[34]Woodford,M.(2003b). Interest and Prices : Foundations of a Theory of Monetary Policy. Princeton
University Press.
[35] Woodford, M. (2009). Convergence in macroeconomics : Elements of the new synthesis. In Conver-
gence in Macroeconomics? at the annual meeting of the American Economics Association, New Or-
leans, January 4, 2008.
[36]Woodford,M.(2010). Robustlyoptimalmonetarypolicywithnear-rationalexpectations. American
Economic Review 100, 274–303.
27

--- Page 29 ---
Annexes
A.1. Descriptions des paramètres et des chocs structurels du modèle théorique
Table 3 – Descrition des paramètres et des chocs
Paramètre Equation : interprétation de l’effet
δ Output gap : output gap CEMAC retardé
σ Output gap : taux d’intérêt réel ex ante
ω Output gap : output gap retardé de la ZE
α Inflation : inflation CEMAC retardée
κ Inflation : output gap contemporain ZE
1
κ Inflation : inflation retardée de la ZE
2
γ Taux d’intérêt nominal : taux directeur retardé de la BEAC
3
γ Taux d’intérêt nominal : output gap contemporain de la CEMAC
2
γ Taux d’intérêt nominal : écart du taux d’inflation CEMAC à la norme CEMAC
1
ψ Output gap ZE : output gap retardé d’une période dans la ZE
1
ψ Output gap ZE : output gap retardé de deux périodes dans la ZE
2
φ Inflation ZE : persistance intrinsèque du taux d’inflation dans la ZE
1
φ Inflation ZE : output gap retardé d’une période dans la ZE
2
η Taux directeur BCE : persistance intrinsèque du taux directeur de la BCE
λ Fonction de perte BEAC : importance relative pour la stabilisation de l’activité
1
λ Fonction de perte BEAC : importance relative pour le lissage du taux directeur
1
εy Chocs de demande dans la CEMAC (e_y)
επ Chocs d’offre dans la CEMAC (e_pie)
εr Chocs de demande dans la CEMAC
ξy Chocs de demande dans la ZE (u_y)
ξπ Chocs de d’offre dans la ZE (u_pi)
ξr Chocs sur le taux directeur de la BCE (u_i)
()˙ NotationsretenuesdanslecodeDynare.
28

--- Page 30 ---
A.2. Code dynare utilisé pour la résolution du programme d’optimisation
var y pie r dr y_star pi_star rr r_star;
varexo e_y e_pie u_y u_pi u_i;
parameters delta $\delta$
sigma $\sigma$ alpha $\alpha$ kappa1 $\kappa_1$ kappa2 $\kappa_2$
gamma1 $\gamma_1$ gamma2 $\gamma_2$ gamma3 $\gamma_3$ lambda1 $\lambda_1$
lambda2 $\lambda_2$ pi_bar $\bar{\pi}$ omega $\omega$ psi1 $\psi_1$
psi2 $\psi_2$ pi_star_bar $\bar{\pi}^*$ r_star_bar $\bar{r}^*$
phi1 $\varphi_1$ phi2 $\varphi_2$ eta $\eta$;
delta = 0.44;
kappa1 = 0.18;
kappa2 = 0.3;
alpha = 0.48;
sigma = -0.06;
omega = 0.02;
psi1 = 0.08;
psi2 = -0.25;
pi_star_bar = 0.02;
phi1 = 0.5;
phi2 = 0.15;
pi_bar = 0.03;
r_star_bar = 0.005;
eta = 0.85;
model(linear);
y = delta*y(-1)+(1-delta)*y(+1)+sigma*(r-pie(+1))+omega*y_star(-1)+e_y;
pie = alpha*pie(-1)+(1-alpha)*pie(+1)+kappa1*y+kappa2*pi_star(-1)+e_pie;
dr = r-r(-1);
r = gamma3*r(-1)+(1-gamma3)*(r_star+gamma1*(pie-pi_bar)+gamma2*y);
y_star = psi1*y_star(-1)+psi2*y_star(-2)+u_y;
pi_star = phi1*pi_star(-1)+(1-phi1)*pi_star_bar+phi2*y_star(-1)+u_pi;
rr = r-r_star;
r_star = eta*r_star(-1)+(1-eta)*r_star_bar+u_i;
end;
shocks;
var e_y;
29

--- Page 31 ---
stderr 0.63;
var e_pie;
stderr 0.4;
var u_y;
stderr 0.5;
var u_pi;
stderr 0.7;
var u_i;
stderr 0.6;
end;
write_latex_dynamic_model;
lambda1 = 1.00;
lambda2 = 1.00;
optim_weights;
pie 1;
y lambda1;
dr lambda2;
rr (1-lambda2);
end;
gamma1 = 1.1;
gamma2 = 0.1;
gamma3 = 0.8;
osr_params gamma1 gamma2 gamma3;
osr;
stoch_simul(periods=200,irf=20)y pie r;
//save data_Juillard y pie r y_star pi_star r_star;
NB : Pour retrouver les valeurs optimales des paramètres de la règle en fonction des préférences de
l’autorité monétaire, les valeurs correspondantes de λ et λ doivent être modifiées dans le code ci-
1 2
dessus.
30

--- Page 32 ---
A.3. Code R pour le calcul des règles optimales suivant les préférences des utilisateurs
et la représentation graphique des résultats obtenus
setwd("indiquer ici son répertoire de travail")
getwd()
data=read.table("base.txt",header=T,dec=",",sep="",na.strings ="NA")
attach(data)
data1=read.table("base_simul.txt",header=T,dec=",",sep="",na.strings ="NA")
attach(data1)
data1=as.matrix(data1)
## Régle : r=gamma_3*i(-1)+(1-gamma_3)*(i_star+gamma_1*(pi-pi_bar)+gamma_2*outgap)
## Inflation cible à la BEAC
pi_bar=3
## Génération des séries temporelles
int=ts(i,start=c(2001,1),freq=4)
istar=ts(istar,start=c(2001,1),freq=4)
outgap=ts(y_gap,start=c(2001,1),freq=4)
inf=ts(pi,start=c(2001,1),freq=4)
lagi=window(lag(int,k=-1),start=c(2001,2),end=c(2014,4))
istar=window(istar,start=c(2001,2))
inf=window(inf,start=c(2001,2))-pi_bar
outgap=window(outgap,start=c(2001,2))
noms=colnames(data1)
nom=c(noms,seq(from=2001.25,to=2014.75,by=0.25))
n=length(lamda1)
result=c()
for (i in 1:n){
u=as.numeric(data1[i,])
result=rbind(result, c(u,as.numeric(u[5])*lagi+(1-u[5])*(istar+u[3]*inf+u[4]*outgap)))
}
colnames(result)=nom
31

--- Page 33 ---
result=rbind(result,c(rep(0,5),window(int,start=c(2001,2))))
write.table(result,file="result.txt")
par(mfrow=c(5,4))
for (n in 1:20){
u=rbind(result[ n,6:60],result[21,6:60])
u=t(u)
colnames(u)=c("TIAO-Optimal","TIAO")
plot.ts(u,plot.type="single",ylab="",col=c(1,2),
main=paste("lambda1=",round(result[n,1])," lambda2=",round(result[n,2])))
}
32

--- Page 34 ---
A.4. Fonctions impulsions-réponses simulées sur un horizon prévisionnel de 20 tri-
mestres à partir du modèle théorique proposé pour l’économie de la CEMAC
Figure 2 – Réponses impulsionnelles de l’économie de la CEMAC à un choc e_y
Figure 3 – Réponses impulsionnelles de l’économie de la CEMAC à un choc e_pie
Figure 4 – Réponses impulsionnelles de l’économie de la CEMAC à un choc u_y
33

--- Page 35 ---
Figure 5 – Réponses impulsionnelles de l’économie de la CEMAC à un choc u_pi
Figure 6 – Réponses impulsionnelles de l’économie de la CEMAC à un choc u_i
34

--- Page 36 ---
A.5. Base de données utilisée
Periode istar pistar i y_gap pi
2001Q1 4,25 1,5 7,3 0,053220253 5,607380818
2001Q2 4,25 2,2 7,3 0,081954962 5,906617045
2001Q3 4,25 1,6 7 0,094323168 5,063475094
2001Q4 4,25 1,5 7 0,078619258 4,35302386
2002Q1 4,25 2,2 6,5 0,054991605 3,26423831
2002Q2 4,25 1,4 6,35 0,030378918 2,565372272
2002Q3 4,25 1,8 6,35 0,012159434 3,29024938
2002Q4 4,25 2,2 6,35 0,004088568 4,02078398
2003Q1 4,25 2,5 6,3 0,00164363 1,921455795
2003Q2 4,25 2 6,3 -0,005494828 1,248416872
2003Q3 4,25 2,2 6,3 -0,009086464 -0,281043941
2003Q4 4,25 2,4 6 -0,004740334 -1,049711455
2004Q1 4,25 1,9 5,75 0,009267069 -1,238816407
2004Q2 4,25 2,7 5,75 0,020849683 -1,164061854
2004Q3 4,25 2,2 5,75 0,027105619 0,417738144
2004Q4 4,25 2,2 5,5 0,028543436 1,302200274
2005Q1 4,25 2,1 5,25 0,01225126 3,964394619
2005Q2 4,25 1,8 5,25 0,00946537 3,833160734
2005Q3 4,25 2,3 5,25 0,002557655 3,85995689
2005Q4 4,25 1,8 5,25 -0,005483734 3,087225933
2006Q1 4,25 1,7 5,25 -0,027797854 4,582048187
2006Q2 4,25 2,2 5,25 -0,029503919 6,715628422
2006Q3 4,25 1,5 5,25 -0,018398061 5,581537991
2006Q4 4,25 1,7 5,25 -0,020908347 3,193950415
2007Q1 4,25 1,2 5,25 -0,005736597 0,598388559
2007Q2 4,25 1,3 5,25 -0,004811933 -1,428259509
2007Q3 4,25 1,6 5,25 -0,00529827 -1,245492837
2007Q4 4,25 2,8 5,25 0,021918236 2,755450015
2008Q1 4,25 3,5 5,25 -0,030273605 4,513419425
2008Q2 4,25 4 5,25 -0,025975149 6,119307196
2008Q3 4,25 3,4 5,5 0,023778177 7,210377677
2008Q4 2,5 1,2 5,5 0,03817191 7,055981642
2009Q1 1,5 0,4 4,75 -0,000916436 6,369369422
2009Q2 1 -0,6 4,5 -0,008454238 4,582235929
2009Q3 1 -0,4 4,25 -0,031024702 3,095454249
2009Q4 1 1 4,25 -0,014021156 1,28614443
2010Q1 1 1,7 4,25 -0,004722263 0,149300892
2010Q2 1 1,7 4,25 0,008487373 0,389650382
2010Q3 1 1,8 4 -0,01606617 1,832391766
2010Q4 1 2 4 -0,00900794 1,986241077
2011Q1 1 2,2 4 -0,026398842 1,766395362
2011Q2 1,25 2,3 4 0,01575603 2,569377513
2011Q3 1,5 2,4 4 -0,008112382 2,109452736
2011Q4 1 2,7 4 0,000847508 4,049929765
2012Q1 1 2,6 4 0,01767587 4,277850969
2012Q2 1 2,3 4 0,006386605 3,455037542
2012Q3 0,75 2,2 4 0,026256898 4,177943339
2012Q4 0,75 1,5 4 0,012669305 3,060814066
2013Q1 0,75 1,1 4 -0,012874121 2,291880594
2013Q2 0,5 1 4 0,003359207 1,56124452
2013Q3 0,5 1 3,5 -0,019823307 1,496834511
2013Q4 0,25 0,8 3,25 0,015027412 2,006674212
2014Q1 0,25 0,8 3,25 0,017210851 2,795619872
2014Q2 0,15 0,6 3,25 0,016309138 3,421113694
2014Q3 0,05 0,4 2,95 0,007015059 3,076955848
2014Q4 0,05 0,1 2,95 -0,011792046 3,223046854
35