Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°08_17_Politique_monétaire,_stabilité_monétaire_et_croissance_économiq_086e44e8.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°08_17_Politique_monétaire,_stabilité_monétaire_et_croissance_économiq_086e44e8.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:25:18
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 08/17 -
Politique monétaire, stabilité monétaire et croissance économique
dans la CEMAC : une approche SVAR bayésienne
BIKAI J. Landry ESSIANE Patrick-Nelson Daniel
Docteur en sciences économiques Economiste
Et
Direction de la Recherche Direction de la Recherche
bikai@beac.int essiane@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE Les opinions émises dans ce document de
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060 paper are those of the author (s) and don’t
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
Politique monétaire, stabilité monétaire et croissance économique dans la
CEMAC : une approche SVAR bayésienne
Bikai Jacques Landry∗. Essiane Patrick-Nelson Daniel∗∗
Décembre 2017
Résumé
L’objectif de ce travail est d’apprécier l’incidence des chocs de politique monétaire sur la stabilité
monétaire interne (inflation), la stabilité monétaire externe (taux de couverture extérieur, réserves de
change) et la croissance économique dans la CEMAC. Pour atteindre cet objectif, nous spécifions et esti-
monsunmodèleVARstructurelavecdestechniquesbayésiennes(BSVAR)surdesdonnéestrimestrielles
allantdupremiertrimestre2001auquatrièmetrimestre2016.Lastratégied’identificationdeschocss’est
inspirée des travaux de Binning (2013) qui permet de combiner à la fois des restrictions de signes et de
zéros pour des VAR sous identifiés. Trois résultats majeurs se dégagent de notre travail. Premièrement,
il apparait que le canal du taux d’intérêt est limité dans la CEMAC et les chocs sur la base monétaire
ont davantage d’incidence sur la stabilité monétaire que les chocs sur le taux directeur. Deuxièmement,
les chocs de politique monétaire ne semblent pas exercer d’influence sur la croissance économique dans
les différents pays de la CEMAC mais ont des effets différenciés sur les prix et les réserves de change
selon l’instrument utilisé, les chocs sur la base monétaire ayant des effets plus significatifs que les chocs
sur les taux. Troisièmement, les chocs de demande semblent exercer une influence plus importante sur la
dynamique de la stabilité monétaire externe que les chocs monétaires quantitatifs.
Mots-clés : Politique monétaire; Inflation; Réserves internationales de changes; Croissance écono-
mique; CEMAC; Analyse bayésienne.
Codes JEL : E52; E58; E31; C11; C22; O55
Monetary Policy, Monetary Stability and Economic Growth in CEMAC : A Bayesian
Structural VAR approach
Abstract
The aim of this paper is to study the effects of monetary policy shocks on monetary stability (infla-
tion and international reserves) and economic growth in CEMAC countries. We specify and estimate a
structural bayesian VAR (BSVAR) on quarterly data of CEMAC countries from 2001Q1 to 2016Q4. Our
identification strategy is borrowed from Binning (2013) which combine both sign and zero restrictions
for underidentified VARs. We find three main results. First, our results suggest that shocks on central
bank’s interest rate are less effective than quantitative monetary shocks in CEMAC. Second, economic
growth appears insensible to monetary policy shocks, while inflation and international reserves dynamic
aremoreaffectedbyquantitativemonetaryshocksthaninterestrateshocks.Third,demandshocksseem
to influence more the dynamic of international reserves than quantitative monetary shocks.
Keywords : Monetary Policy; Inflation; International reserves; Economic growth; CEMAC; Baye-
sian analysis.
JEL Classification : E52; E58; E31; C11; C22; O55
∗. Économiste, Direction de la Recherche, BEAC
∗∗. Économiste, Direction de la Recherche, BEAC
Nous remercions Junior MAIH (Norges Bank), Désiré AVOM (Université de Dschang, Came-
roun), ainsi que les cadres de la BEAC pour leurs précieuses observations sur notre travail. Les erreurs
et omissions éventuellement contenues dans le document relèvent de la seule responsabilité des auteurs.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 5
1 Politique monétaire et stabilisation des économies 7
2 Méthodologie et données 11
3 Résultats et discussion 15
3.1 Effets des chocs de politique monétaire dans les pays de la CEMAC . . . . 16
3.2 Décomposition de la variance des variables d’intérêt . . . . . . . . . . . . . 20
3.3 Décomposition historique des variables d’intérêt . . . . . . . . . . . . . . . 22
Conclusion 26
Références 27
A Annexes 32
A.1 Méthodologie de calcul du coefficient de Polak . . . . . . . . . . . . . . . . 32
A.2 Comparaison des fonctions de réponses impulsionnelles (IRF) des différents
modèles estimés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
A.3 Distribution des fonctions de réponse impulsionnelles des différents pays de
la CEMAC aux chocs de politique monétaire . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
A.4 Décomposition historique des variables d’intérêt pour les différents pays de
la CEMAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
La préservation d’un cadre macroéconomique stable est au cœur des préoccupations
d’une banque centrale. La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) suit donc
étroitement la dynamique du produit intérieur brut, de l’inflation, des réserves de changes
(en raison essentiellement du régime de change fixe) mais également d’autres variables
pertinentes liées aux grands équilibres macroéconomiques.
La plupart des études qui analysent les effets de la politique monétaire dans la Com-
munauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC) s’intéressent le plus
souvent à l’activité (croissance du PIB) et aux prix (inflation). La particularité de cette
étude est d’évaluer, à l’aide des techniques économétriques récentes, les effets de la poli-
tique monétaire de la BEAC, non seulement sur l’activité et les prix, mais également sur
la dynamique des réserves de change.
Particulièrement, l’objectif de ce travail est d’apprécier l’incidence des chocs de poli-
tique monétaire (chocs sur le taux d’intérêt, choc sur la base monétaire) dans la CEMAC :
(i) sur la stabilité monétaire interne (inflation), (ii) la stabilité monétaire externe (taux
de couverture extérieur ou réserves de change) et (iii) la croissance économique.
Pour atteindre notre objectif, nous spécifions et estimons un modèle VAR structurel
avec des techniques bayésiennes (BSVAR) sur des données trimestrielles des économies
de la CEMAC et sur les données agrégées de la sous-région, allant du premier trimestre
2001 au quatrième trimestre 2016. La stratégie d’identification des chocs s’est inspirée des
travaux de Binning (2013) qui permet de combiner à la fois des restrictions de signes et
de zéros pour des VAR sous identifiés.
Trois résultats majeurs se dégagent de notre travail :
— premièrement, et comme le démontre la plupart des travaux dans ce domaine,
le canal du taux d’intérêt est limité dans la CEMAC et les chocs sur la base
monétaire ont davantage d’incidence sur la stabilité monétaire (inflation et réserves
de changes) que les chocs sur le taux directeur;
— deuxièmement,leschocsdepolitiquemonétairenesemblentpasexercerd’influence
sur la croissance économique dans les différents pays de la CEMAC mais ont des
effets différenciés sur les prix et les réserves de change selon l’instrument utilisé
(les chocs sur la base monétaire ayant des effets plus significatifs que les chocs sur
les taux);
— troisièmement, les chocs de demande semblent exercer une influence plus impor-
tante sur la dynamique de la stabilité monétaire externe (réserves de changes) que
les chocs monétaires quantitatifs (chocs sur la base monétaire).
Le dernier résultat interpelle particulièrement les Etats de la sous-région sur la né-
cessité de diversifier les économies afin de substituer progressivement les importations
gourmades en réserves de changes. Quant aux deux premiers résultats, ils permettent de
conforter la décision de la BEAC de resserrer sa politique monétaire depuis mars 2017
3

--- Page 5 ---
car cette dernière influence les réserves de change. Ces résultats permettent également de
constater les effets limités de l’action de la BEAC sur l’activité économique. Ainsi il serait
judicieux de poursuivre des réformes visant l’amélioration de l’efficacité de la politique
monétaire tant au niveau de la banque centrale (redynamisation du marché interbancaire,
mise en place des centrales d’information financières, etc) qu’au niveau des Etats (climat
des affaires, bonne gouvernance, accélération du commerce intrarégional, etc).
4

--- Page 6 ---
Introduction
L’objectif principal de la politique monétaire de la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale(BEAC)estd’assurerlastabilitémonétairequisedéclineendeuxsous-objectifs:
lastabilitéinterne(inflationfaible1 )etlastabilitéexterne(tauxdecouvertureextérieure2
de la monnaie suffisante). Les statuts de la BEAC autorisent également à la banque
centrale, sans préjudice à son objectif de stabilité monétaire, d’apporter son soutien aux
politiques économiques générales élaborées par les Etats. Pour atteindre ses objectifs, la
BEAC utilise notamment (i) la manipulation de son principal taux directeur; le Taux
d’Intérêt d’Appel d’Offres (TIAO) et (ii) agit sur les quantités de à travers la fixation
d’un plafond de refinancement par pays et la manipulation des coefficients de réserves
obligatoires. Il est donc primordial pour la BEAC de savoir si son action affecte ses
principales variables d’intérêt à savoir : l’inflation, les réserves de change (ou le taux
de couverture extérieur de la monnaie), et l’activité. Le présent article s’intéresse donc
à l’incidence des chocs de politique monétaire (taux d’intérêt et base monétaire) sur
la stabilité monétaire et la croissance dans la Communauté Economique et Monétaire de
l’AfriqueCentrale(CEMAC)etrejointdecefaitlaplupartdestravauxsurlesmécanismes
de transmission de la politique monétaire dans les pays en développement.
Deux champs d’analyse de la politique monétaire apparaissent prioritaires pour cette
étude : (i) l’analyse de l’impact des chocs monétaires sur l’activité et l’inflation (Sims,
1992; Bernanke et Gertler, 1995; Mishkin, 1996; Bernanke et al., 2005; Uhlig, 2005;
Rafiq et Mallick, 2008; Dimitrijevic et Lovre, 2013; Roberts, 2004; Mishkin, 2007, 2009;
Reynard, 2007; Bonga-Bonga et Kabundi, 2015; Bikai et Kenkouo 2015; Ngerebo, 2016);
et (ii) l’analyse de l’influence des impulsions monétaires sur l’équilibre monétaire externe
(Artus, 1986; Aghion et al., 2000; Lane et Burke, 2001; Kim, 2003; Mohanty et Turner,
2006; BCE, 2006; Khan, 2008).
La question de l’efficacité de la politique monétaire dans les pays en développement
n’est pas tranchée dans la littérature économique. Certains auteurs mettent en exergue
la faiblesse des canaux de transmission de la politique monétaire et particulièrement le
canal du taux d’intérêt, en raison de la faiblesse du cadre institutionnel, des marchés
financiers embryonnaires, de la surliquidité bancaire et de la prépondérance du secteur
bancaire, (Mishra et al. 2010; Saxegaard, 2006; Lungu, 2008; Buigut, 2009; Mishra et
al., 2016). D’autres auteurs par contre aboutissent à l’efficacité des canaux de transmis-
sion dans certains pays en développement (Uanganta et Ikhide, 2002; Cheng, 2006; Saad,
Mohammed et Zakaria, 2011; Berg et al 2013). Un consensus semble toutefois se dégager
selon lequel, le canal du taux d’intérêt est plus efficace dans les pays ayant des marchés
financiers suffisamment développés (Peiris et Saxegaard, 2007; Mohanty et Turner, 2008;
Mishra et al., 2010, 2011, 2012; Davoodi et al., 2013). Dans la CEMAC3, la plupart
1. La norme communautaire retenue dans le cadre de la surveillance multilatérale est de 3%.
2. Le taux de couverture extérieur est le rapport entre les avoirs extérieurs de la banque centrale et
ses engagements vis à vis du secteur bancaire et des Etats. Pour préserver la stabilité externe, la BEAC
a également adopté en 2017, une cible de réserves équivalentes à 3 mois d’importations et de couverture
de la dette publique extérieure à court terme.
3. Comprendsixpays:leCameroun,laRépubliqueCentrafricaine,larépubliqueduCongo,leGabon,
la Guinée Equatoriale et le Tchad.
5

--- Page 7 ---
des études confirment la faiblesse du canal du taux d’intérêt (Fielding, 1994; Saxegaard,
2006; Kamgna et Ndambendia, 2008; Montiel et al. 2012; Bikai et Kenkouo, 2015). En
d’autres termes, les modifications du taux directeur de la BEAC n’ont presque pas ou
très peu d’effets sur l’activité et les prix. Aucune de ces études ne s’est cependant inté-
ressée à l’impact du taux d’intérêt sur la stabilité monétaire externe et principalement
sur les réserves de change. De plus, la plupart des études utilisent des approches clas-
siques d’estimation qui laissent très peu de place au jugement d’expert largement utilisé
dans les banques centrales et qui peut être rendu possible grâce à l’usage des techniques
d’estimation bayésiennes.
Il faut cependant rappeler que les travaux de Davoodi et al. (2013) montrent que
l’usage des inférences statistiques standards abouti toujours à la faiblesse des mécanismes
de transmission dans les pays en développement. Ces auteurs utilisent ainsi les modèles
de type VAR4 bayésiens et FAVAR5, et parviennent à démontrer que le canal du taux
d’intérêt,ducréditetdutauxdechangedanslespaysd’Afriquedel’Estsontfonctionnels.
Toutefois, ils retrouvent le résultat largement partagé dans la littérature selon lequel,
le canal du taux d’intérêt semble plus pertinent dans les pays ayant une importante
profondeur des marchés financiers.
Avec l’usage des techniques bayésiennes dans les modèles VAR structurels appliqués
à chaque pays de la CEMAC, cette étude est une contribution à l’analyse des effets
de la politique monétaire de la BEAC sur ses principaux objectifs. A ce titre, l’étude
innove sur le type de modèle utilisé (VAR Bayésien) qui donne davantage de poids à
l’expériencedesexpertssurleséconomiesétudiées,maisellepermetégalementd’apprécier
les effets de la politique monétaire sur la stabilité monétaire externe. La CEMAC étant
en régime de change fixe, l’évaluation d’un tel effet est d’une importance capitale car elle
permet d’apprécier l’action de la banque centrale sur les réserves de change et donc sa
capacitéàpréserverlaparitédelamonnaieparrapportàlamonnaied’ancrage(l’euro).La
stratégie d’identification des chocs utilisée dans notre approche méthodologique s’inspire
des travaux de Binning (2013), qui combine à la fois des restrictions de signes, de zéros, de
court terme et de long terme. L’usage des contraintes de signe sur l’inflation en particulier
permetderésoudreleproblèmede«PricePuzzle»quiesttrèsrencontrédanslalittérature
etmatérialisel’augmentationdel’inflationàlasuited’uneaugmentationdutauxd’intérêt
(Sims, 1992; Bernanke et al., 2005; Rabanal, 2007).
La suite de l’article est structurée en trois sections. La première fait un état des objec-
tifs poursuivis par la Banque Centrale ainsi que leurs liens potentiels avec les actions de
politique monétaire. La deuxième section présente la modélisation utilisée pour apprécier
les effets de la politique monétaire sur la stabilité monétaire externe et interne et sur la
croissance économique ainsi que les données utilisées. Quant à la troisième section, elle
présente les résultats et recommandations de politiques économiques.
4. Vector Auto Regressive
5. Factor Augmented Vector Autoregressive
6

--- Page 8 ---
1 Politique monétaire et stabilisation des économies
Depuis les réformes des années quatre-vingt-dix, la politique monétaire de la BEAC
viseàmaintenirunestabilitémonétaireetunsoutienauxpolitiqueséconomiquesgénérales
desEtats.Pouratteindresesobjectifs,laBEACutiliseplusieursinstrumentsnotamment:
(i) la politique de refinancement (manipulation des taux d’intérêt et fixation des plafonds
de refinancement par Etat)6 , et (ii) la politique des réserves obligatoires.
A la lumière des mesures prises par le Comité de Politique Monétaire depuis le mi-
lieu des années 2000, nous pouvons remarquer que la politique monétaire de la BEAC a
été accommodante jusqu’en 2016. Parmi les mesures prises par la BEAC, relevant tant
de la politique monétaire stricto sensu que de mesures visant globalement à faciliter le
financement des économies, nous pouvons citer notamment :
— L’assouplissement des taux directeurs : de 20077 à 2016, le principal taux
directeur de la BEAC a été revu huit (08) fois à la baisse. Le taux d’intérêt des
appels d’offres (TIAO) est passé de 5,25 % en 2007 à 2,45 % en juillet 2015;
— L’élargissement des conditions de refinancement des banques : en octobre
2013, le CPM a décidé d’inclure les titres publics à la gamme des actifs admis
comme collatéral aux opérations de refinancement. De plus, les plafonds des objec-
tifs de refinancement des États ont été régulièrement rehaussés, de 61,5 milliards
au troisième trimestre 2014 à 1 050 milliards au premier trimestre 2016 permettant
ainsi aux banques de souscrire plus facilement aux émissions des titres publics;
— L’assouplissement significatif des conditions de financement des États8 :
en rapport avec la chute des cours du pétrole qui a entrainé d’importants déficits
budgétaires des Etats de la CEMAC, le Comité de Politique Monétaire (CPM) a
décidé en 2015 de suspendre, à titre provisoire, le principe de la réduction progres-
sive des avances statutaires aux États. De plus, le Conseil d’Administration de la
BEAC a décidé de retenir, comme base de calcul des avances statutaires, le niveau
des recettes budgétaires ordinaires d’origine nationale atteint au cours de l’exercice
20149 , année la plus favorable pour les Etats de la CEMAC;
— L’octroi d’avances exceptionnelles : en 2016 le CPM a décidé d’accorder des
avances exceptionnelles fixé à 50 % des plafonds d’avances directes révisés en 2015,
ces avances ont été accordées aux États en programme avec le FMI et engagé dans
un processus d’ajustement budgétaire cohérent (Tchad et la République centrafri-
caine);
6. Il faut rappeler qu’une nouvelle réforme de la Politique monétaire est en cours à la BEAC et vise
à moderniser son cadre institutionnel, stratégique, analytique et opérationnel.
7. Début des activités du Comité de Politique Monétaire (CPM)
8. Jusqu’en2016lesstatutsdelaBEACautorisaientunfinancementdirectdelaBanquecentraleaux
Etats. Ce mode de financement inflationniste a été suspendu par la résolution des Chefs d’Etats le 23
décembre 2016.
9. Selonlestextesenvigueuràcettepériode,lesavancesdelaBEACauxEtatsdevraientreprésenter
20% des recettes de l’année précédente.
7

--- Page 9 ---
— La promotion des crédits à moyen terme10 : la BEAC a décidé de maintenir
le Guichet B dans son dispositif d’intervention du marché monétaire afin d’aider
au développement des crédits productifs;
— La réduction de moitié des coefficients des réserves obligatoires : en avril
2016, les coefficients de réserves obligatoires ont été baissés afin de libérer environ
500 milliards de francs CFA de liquidité additionnelle pour les établissements de
crédit en raison de la baisse de l’activité induite par la chute des cours du pétrole,
principale ressource des Etats de la CEMAC;
— L’augmentation du financement de la BEAC à la BDEAC11 : En plus de
la hausse de 50 à 150 milliards de FCFA du plafond de refinancement établi par la
Banque centrale, l’institution de développement communautaire bénéficie depuis
janvier 2016 d’un compte courant d’associé dont le montant a atteint 120 milliards
en juin 2016.
Commeonpeutleconstater,l’ensembledecesmesuresvisaitprioritairementàsoutenir
les Etats en difficulté et à assouplir les conditions de crédit afin de relancer la croissance.
Toutes ces mesures ayant pour conséquence un accroissement de la base monétaire, ont
assurément eu des effets autant sur la stabilité monétaire interne que sur la stabilité
monétaire externe.
L’observation des graphiques ci-après, ne permet pas d’établir une relation claire entre
les manipulations du taux directeur et les objectifs de la BEAC principalement en ce qui
concerne le PIB12 et l’inflation. On s’attendrait donc à une faiblesse des mécanismes de
transmission de la politique monétaire et principalement du canal du taux d’intérêt.
Graphique 1 – Politique monétaire et croissance économique dans la CEMAC
10. Il s’agit d’un compartiment du marché monétaire destiné au financement des gros investissements.
11. Banque de Développement des Etats de l’Afrique Centrale
12. Produit Intérieur Brut.
8

--- Page 10 ---
Graphique 2 – Politique monétaire et inflation dans la CEMAC
Graphique 3 – Politique monétaire et stabilité monétaire externe dans la CEMAC (2001T1-2016T4)
IlestcependantpossiblequelespolitiquesaccommodantesmisesenplaceparlaBEAC
aient eu un impact.
Théoriquement, pour mettre en exergue la relation entre la politique monétaire, et
stabilité externe, l’on fait généralement recours à « l’approche monétaire de la balance
des paiements » (Polak, 1957; Mundell, 1968; Frenkel et Johnson, 1976). Selon cette
approche et en raison de la faible diversification des économies de la CEMAC, un assou-
plissement des conditions de crédit à l’économie devrait se traduire à court terme par une
augmentation des dépenses d’importation qui devrait entrainer la baisse des réserves de
change de la Banque Centrale. Ce cadre met en lien trois variables : la masse monétaire,
les actifs intérieurs nets et les réserves de change, suivant la relation ci-après.
9

--- Page 11 ---
Variation de la masse monétaire − Variation des actifs intérieurs nets
= Variation des réserves de change (1)
Lavariationdesactifsintérieursnetsestmatérialiséeiciparl’augmentationdescrédits
à l’Etat et au secteur privé. En d’autres termes, une augmentation non contrôlée du crédit
intérieur est susceptible d’entrainer une chute des réserves et compromettre par là même,
la capacité de la Banque Centrale à assurer la stabilité externe de la monnaie.
Uneconclusionsimilairepeutêtretiréed’uneautreapprochethéorique:celledel’écart
« Epargne-Investissement » en économie ouverte, et généralement utilisée par le FMI
pour l’analyse des déséquilibres extérieurs. Elle met en relation l’épargne, l’investissement
et le solde de la Balance des transactions courantes suivant la relation ci-après :
Epargne intérieure −Investissements intérieurs
= Solde de la Balance des transactions courantes (2)
Ici, un durcissement de la politique monétaire (relèvement du taux directeur) peut dé-
courager les investissements et améliorer la stabilité monétaire externe. Cette relation met
également en exergue le fait que dans un environnement où l’épargne est faible et où l’on
veutrelancerl’investissementpourstimulerlacroissance,laconséquenceimmédiateestun
creusement du déficit extérieur courant et donc, une érosion des réserves de change. Ainsi,
pour atténuer l’effet de dilution des réserves, les ressources nécessaires pour couvrir l’ex-
cédent de l’investissement intérieur par rapport à l’épargne domestique doivent provenir
de l’étranger. En d’autres termes, il faudrait recourir à une stratégie optimale d’emprunts
libellés en devises (à l’épargne extérieure) pour relancer l’investissement domestique sans
dégrader l’équilibre extérieur et contribuer ainsi à stabiliser la situation monétaire de la
CEMAC. Le recours des Etats de la CEMAC aux financements du FMI13 au cours de
l’année 2017 témoigne assurément de ce désir de renforcer la stabilité monétaire externe.
Au regard de ces aspects théoriques, on peut comprendre pourquoi la BEAC a entamé
un durcissement de sa politique monétaire depuis le début de l’année 2017. En effet, face à
la chute des réserves de changes14 dans la sous-région, la BEAC a entamé depuis le CPM
de mars 2017 un resserrement de sa politique monétaire (augmentation du taux directeur,
suppression des avances aux Etats) justifié par l’incidence négative sur la dynamique des
réserves de change que pourrait avoir la politique monétaire accommodante appliquée
jusque-là.
Une politique monétaire trop expansionniste pour des économies en régime de change
13. Fonds Monétaire International
14. Entre 2015 et 2017, le stock de réserves de changes de la BEAC s’est fortement dégradé passant
de 6241,52 milliards de F CFA en 2015 à 2983,60 milliards de FCFA, soit une baisse nette de près de
3257,91 milliards de FCFA.
10

--- Page 12 ---
fixe, faiblement diversifiées et extraverties comme celles de la CEMAC, se traduit assuré-
mentparuneérosiondesréservesdechanges.Letableau1ci-dessous,présentel’estimation
des pertes en réserves de change découlant des avances accordées aux Etats d’une part et
aux crédits à l’économie d’autre part. Ces estimations ont été obtenues sur la base du mo-
dèle de Polak (1957). De ce modèle peut être dérivé un coefficient dénommé « Coefficient
de Polak » permettant de mesurer la perte des réserves de change due à la croissance des
crédits accordés à l’économie (voir méthode de calcul en annexe 1).
L’analyse du tableau 1 révèle ainsi que sur la période 2006 à 2016, les crédits à l’éco-
nomie ont augmenté de près de 6218,11 milliards de FCFA. Entrainant ainsi une perte
de réserves de change au niveau de la CEMAC d’environ 3419,96 milliards. Les avances
accordés par la BEAC aux Etats ont quant à eux entrainé une perte en réserves de près
de 1209.44 milliards sur la même période. La période de mise en œuvre de la politique
monétaire accommodante a donc été marquée par des sorties de devises importantes. Par
ailleurs,prèsde26%despertesenréservesestimputableauxavancesaccordéesauxEtats.
Tableau 1 – Estimation des baisses des avoirs extérieurs dues aux avances accordées aux États de
2006 à 2016
CMR RCA Congo Gabon GE* Tchad CEMAC
Moyennecoef.Polak(2006-2016) 0,49 0,45 0,58 0,46 0,7 0,65 0,55
AvancesdirectsdelaBEACauxEtats
(MilliardsFCFA) 266 18,49 572 452 610,36 279,97 2198,82
Pertedesréservesliéesauxavances
(MilliardsdeFCFA) 131,37 8,27 334,2 209,98 427,68 180,86 1209,44**
Variationdescréditsàl’économie
(2006-2016) 2032,45 79,28 1142,25 613,35 1020,84 497,62 6218,11
Pertedesréservesliéesauxcréditsàl’économie
(MilliardsdeFCFA) 1117,85 43,6 628,24 337,34 561,46 273,69 3419,96
Source:Estimationdesauteurs
2 Méthodologie et données
Pour apprécier l’incidence de la politique monétaire sur la stabilité monétaire et la
croissance dans la CEMAC, nous estimons pour chacun des pays de la CEMAC et pour
les données communautaires de la sous-région, un modèle VAR Structurel (SVAR) à 5
endogènes de fréquence trimestrielle : le taux de croissance du prix du pétrole (DOILP),
le taux de croissance des réserves de change (GRES), le taux de croissance du PIB réel
(GPIB), le taux d’inflation en glissement annuel (INFL) et un indicateur de politique
monétaire (le Taux d’Intérêt d’Appel d’Offres (TIAO)15 et, alternativement, le taux de
croissance de la base monétaire GBM16 ).
Le modèle SVAR utilisé pour chaque pays de la CEMAC ainsi que pour les données
sous régionales agrégées peut être spécifié comme suit :
15. Principal taux directeur de la politique monétaire de la BEAC.
16. Eneffet,labasemonétaireconstitueuninstrumentdepolitiquemonétairepourlaBEACencesens
que celle-ci l’influence directement dans le cadre de la détermination des objectifs de refinancement du
systèmebancaire.Ils’avèredonctoutaussipertinentd’appréciersonincidencesurlastabilitémonétaire.
11

--- Page 13 ---
p
A z = α+X A z +ε (3)
0 t i t−1 t
i=1
Oùlevecteurdesvariablesendogènesz = (DOILP ,GRES ,GPIB ,INFL ,TIAO )0,
t t t t t t
ε 17 renvoie à un vecteur d’innovations non-corrélées représentant les chocs structurels du
t
modèle.
La matrice A est telle que le vecteur des résidus de l’estimation de la forme réduite
0
du modèle VAR estimé avec les endogènes z et noté e peut être décomposé de sorte que
t t
e = A−1ε .
t 0 t
On a ainsi :
 eDOILP   εoil 
t t
 eGRES   εres 
 t   t 
e t ≡    eG t PIB    = A− 01   εa td   
 eINFL   εas 
 t   t 
eTIAO εpolmon
t t
Avec oil, le choc sur le prix du pétrole, res, un choc idiosyncratique sur les réserves
de change18 , ad le choc de demande, as le choc d’offre, polmon le choc de politique
monétaire.
Afin de déterminer la matrice A , nous allons suivre l’approche de Binning (2013), qui
0
permet d’identifier les chocs structurels en imposant des restrictions à la fois des signes et
de zéros, à court terme et à long terme. Cette approche, plus flexible pour l’identification
des chocs d’un SVAR, propose un cadre unifié pour l’identification des chocs dans un mo-
dèle VAR sous-identifié. Cette approche permet de lever la contrainte d’une imposition
d’un nombre précis de restrictions par les zéros lors du processus d’identification des chocs
(Binning, 2013, p.2). Il s’agit d’une évolution par rapport à la méthode de Rubio-Ramirez
and al. (2010), qui proposent un algorithme d’identification des chocs à court terme et
à long terme pour les modèles exactement identifiés. L’approche de Binning (2013) per-
met ainsi une plus grande liberté dans la définition des chocs, comme la combinaison de
restrictions sur les délais d’impact, sur les signes ou l’amplitude attendue de la réaction
d’une variable donnée à un choc. Cette méthode d’identification a été implémentée sur le
logiciel RISE Toolbox.
La présentation du schéma d’identification des chocs de notre modèle est présentée au
Tableau 2 ci-dessous :
17. Lorsque nous utilisons la base monétaire comme indicateur de politique monétaire, le vecteur des
variables endogènes z =(DOILP ,GRES ,GPIB ,INFL ,GBASE )0, ε
t t t t t t t
18. Unchocnedépendantpasd’unevariationd’unedesvariablesdusystème.Parexemple,unchocsur
le commerce; l’endettement extérieur. Peuvent aussi être rangés comme autres facteurs, le rapatriement
desréservesdechange,quiestunenjeuparticulièrementimportantpourlastabilitémonétaireextérieure
dans la CEMAC.
12

--- Page 14 ---
Tableau 2 – Schéma d’identification des chocs structurels du modèle SVAR
Type de restrictions Variable Impactée Délai d’impact (trimestre) Choc Signe
DOILP 0 oil +
GRES 0 res +
GPIB 0 ad +
GPIB 0 as +
INF 0 ad +
Signes INF 0 as -
INF 1 polmon -
TIAO 0 polmon +
DOILP 0 ad 0
DOILP 0 as 0
DOILP 0 res 0
DOILP 0 polmon 0
GRES 0 as 0
Court terme GRES 0 polmon 0
Zéros GPIB 0 polmon 0
INF 0 polmon 0
Long terme - - - -
* Source : construction des auteurs. Les signes « + » et « -» renvoient aux sens de
l’incidence du choc sur la variable impactée.
Cette spécification des chocs reprend les résultats théoriques du modèle offre agrégée
- demande agrégée où les chocs d’offre induisent un accroissement de la production et une
baisse de l’inflation et les chocs de demande un accroissement conjoint de la demande
et de l’inflation à court terme19 . Par ailleurs, nous avons spécifié un choc de politique
monétaire qui a une influence retardée sur l’inflation, ce qui permet de prendre en compte
les délais dans la transmission de la politique monétaire. Cette approche est recommandée
par Estrella (2015) non seulement pour se conformer aux faits stylisés qui montrent que la
politique monétaire ne réagit qu’après un délai sur l’activité et les prix (Friedman, 1961;
Bernanke et Gertler, 1995; Svensson, 1997; Baltini et Nelson, 2001) mais permet égale-
ment de s’affranchir du problème de « Price Puzzle » observé au cours de nos analyses. En
effet Estrella (2015), suggère de résoudre le problème de « Price Puzzle » en introduisant
une restriction prenant en compte l’effet retardé de la politique monétaire sur l’économie.
Ainsi, nous avons identifié le choc de politique monétaire en imposant un délai dans sa
transmission à l’inflation et à l’activité, et en imposant une contrainte de signe sur son
effet retardé sur l’inflation (Tableau 2).
Le modèle spécifié à l’équation 1 suppose l’endogénéité de l’ensemble des variables du
modèle.Cettehypothèseimpliquequelesvariablesdomestiquestellesqueletauxdirecteur
de la Banque Centrale auraient une influence sur le cours du pétrole. Les pays de la
CEMAC étant des petites économies ouvertes, cette éventualité n’est vraisemblablement
19. Toutefois, à la différence du modèle Offre agrégée-Demande Agrégée, nous n’avons pas imposé de
restrictions quant à l’effet de long terme des chocs d’offre et de demande sur la croissance. Ainsi, seules
les implications à court terme du modèle ont été considérées.
13

--- Page 15 ---
pas réaliste.
Pour résoudre ce problème, nous avons imposé des restrictions visant à annuler les
coefficients de retard associés aux variables endogènes dans l’équation du prix du pétrole
de la forme réduite du modèle VAR. Ce faisant, aucune variable du système ne pourra
impacter le prix du pétrole.
L’estimation de l’équation (1) quant à elle s’est effectuée suivant une approche bayé-
sienne. Elle a été préférée à l’approche classique parce qu’elle permet d’adjoindre à l’ana-
lyse, l’information connue a priori (les priors) sur le comportement des variables étudiées
dans le processus d’estimation des paramètres, ce qui permet de combiner à la fois l’ex-
périence de l’analyste et l’information contenue dans les données (Hamilton, 1994). La
différence fondamentale entre l’estimation classique et bayésienne réside sur le traitement
des paramètres à estimer. Ainsi, là où l’approche classique ne fera reposer l’estimation que
sur l’information contenue dans les données, l’approche bayésienne , elle, repose sur le fait
que la distribution des paramètres à estimer sera proportionnelle à leur vraisemblance au
regard de l’information contenue dans les données et à l’information a priori, formulée par
l’analyste (hypothèses sur les distributions de probabilité des paramètres). Formellement,
soit :
z = c+β z +β z +···+β z +e (4)
t 1 t−1 2 t−2 p t−p t
La forme réduite du VAR structurel spécifié en (1). En posant X le vecteur de format
t
[(np+1)×1] des variables contenant un terme constant ainsi que les retards des variables
endogènes, on a :
 1   c 
 z   β 
 t−1   1 
X t ≡   z t−2  , De même en posant Π ≡   β 2  
   
 :   : 
   
z β
t−p p
Le modèle 4 peut se réécrire sous forme matricielle :
z = Π0X +e (5)
t t t
Ici, les paramètres inconnus sont Π et Ω , où Ω ≡ E(e e0) désigne la matrice de
t t
variance-covariance des résidus. Ainsi, la distribution a posteriori des paramètres à esti-
mer, peut être formulée suivant le théorème de Bayes :
F(z | Π,Ω)×P(Π,Ω)
f(Π,Ω | z ) = t (6)
t F(z )
t
14

--- Page 16 ---
Où F(z | Π,Ω) renvoit à la vraisemblance du modèle, P(Π,Ω) le prior ou la distribu-
t
tion de probabilité des paramètres à estimer issue des informations a priori de l’analyste
et F(z ) la densité des données ou vraisemblance marginale.
t
Dans le cadre de nos travaux, nous avons eu recours au prior de Minnesota pour
formaliser l’introduction de l’information a priori dans les modèles estimés. Celui-ci in-
corpore au modèle la croyance selon laquelle les variables sont stationnaires ou non. Plus
précisément, le prior de Minnesota permet d’introduire l’information selon laquelle les
variables composant le vecteur suivent un processus autorégressif d’ordre 1 (AR(1)) ou
une marche aléatoire.
Le choix du prior de Minnesota se justifie entre autres dans ce travail par l’incorpora-
tion du TIAO en niveau dans notre modèle. Celui-ci possédant une tendance baissière sur
l’essentiel de la période d’étude, il est par conséquent nécessaire lors de l’estimation de
prendre en compte cette non stationnarité. C’est ainsi qu’il a été affecté une valeur égale
à 1 pour le coefficient relatif au TIAO dans le vecteur de paramètres du prior et 0,9 pour
les autres variables du modèle. Enfin, en ce qui concerne le vecteur des hyperparamètres
Λ20 relatif à la spécification de la matrice de variance-covariance du prior, nous lui avons
attribuédesvaleursgénéralementutiliséesdanslalittérature(voirCanova,2007),l’hyper-
paramètre utilisé prend la valeur 0,1, traduisant une certaine certitude dans la croyance
relative au comportement des variables étudiées. Ainsi, on a :
 λ   0,1 
1
 λ   0,5 
Λ =  2  =  
 λ   1 
 3   
λ 100
4
Enfin, nous avons simulé les distributions postérieures des paramètres à travers un ré-
échantillonnageparlaméthodeMarkovChainMonteCarlo21 .Ainsi,nousreprésentonsla
distribution de la décomposition de la variance ainsi que la décomposition historique avec
intervalles de crédibilité22, ce qui permet d’apprécier le degré d’incertitude de l’incidence
des différents chocs identifiés sur les comportements des variables étudiées.
3 Résultats et discussion
Dans le cadre de nos travaux, nous avons estimé trois (03) versions du modèle 3 :
20. Ces hyperparamètres permettent de formaliser le degré de certitude avec lequel on estime que les
variables suivent ou non l’hypothèse de stationnarité. L’hyperparamètre λ contrôle la précision générale
1
duprioretunevaleurfaibletraduitdavantagedecertitudequantaucomportementsupposédelavariable.
λ contrôle le niveau d’interaction entre les variables du modèle. Plus il est faible, moins on suppose
2
d’interactionentrelesvariables.λ traduitledegréaveclequelonsupposequelescoefficientsdesretards
3
supérieurs à 1 tendent vers 0. Enfin, plus λ est faible, plus on suppose que l’influence du terme constant
4
dans la dynamique des variables dépendantes est faible.
21. Calibré pour effectuer 1000 rééchantillonnages.
22. Pour des seuils de 30%, 50%, 68% et 90%.
15

--- Page 17 ---
— uneversiondanslaquellenousn’avonspasimposéderestrictionslinéairessurl’effet
des autres variables du modèle sur le prix du pétrole;
— une version améliorée dans laquelle nous imposons une restriction supplémentaire
indiquant qu’aucune variable du modèle ne peut influencer les prix du pétrole.
Nous procédons dans cette version à une estimation classique; et
— une version inspirée de la précédente, dans laquelle nous avons imposé des restric-
tions sur la dynamique du prix du pétrole et procédé à une estimation bayésienne
avec prior de Minnesota.
Nous présentons ici les résultats de l’analyse bayésienne, car faisant l’objet principal
de notre étude.
Par ailleurs, ils présentent des résultats plus cohérents en ce sens qu’un choc sur les
variables domestiques (le TIAO par exemple), n’influence pas la dynamique du prix du
pétrole, contrairement à l’estimation classique sans restrictions (voir annexe).
Les résultats de l’analyse classique avec restrictions et de l’analyse bayésienne ne
semblent pas contradictoires au regard de l’analyse de la décomposition de la variance
et de décomposition historique23. Nous avons toutefois observé un problème de « Price
puzzle » dans l’estimation classique que nous avons résolu en imposant des restrictions de
signe sur l’impact du taux d’intérêt sur l’inflation24 (voir le Tableau 2 ).
3.1 Effets des chocs de politique monétaire dans les pays de la
CEMAC
Les chocs de politique monétaire seront appréciés à travers les chocs sur le princi-
pal taux d’intérêt directeur de la BEAC (le TIAO) d’une part, et les chocs sur la base
monétaire d’autre part.
Globalement, il ressort que la stabilité monétaire semble plus affectée par les chocs
de politique monétaire que la croissance économique. Par ailleurs, l’action sur la base
monétaire semble plus efficace que celle sur le taux d’intérêt directeur. Ce résultat se
rapproche de ceux obtenus par Bikai et Mbohou (2016) où ils mettent en évidence la
sensibilité de la base monétaire aux fluctuations de l’activité et des prix et montrent la
supériorité de l’instrument quantitatif par rapport au taux d’intérêt.
Les résultats par pays (voir annexes) semblent toutefois montrer une hétérogénéité
dans les fonctions de réponses, spécialement en ce qui concerne leurs amplitudes.
23. Les résultats des autres estimations sont par ailleurs disponibles sur demande.
24. L’ensemble des estimations est disponible à la demande.
16

--- Page 18 ---
3.1.1 Chocs sur le taux d’intérêt
A l’échelle de la sous-région, les chocs sur le taux d’intérêt semblent avoir des effets
significatifssurl’inflationetlesréserves(Graphique4).Toutefois,l’effetsurlesprixsemble
plus faible que l’effet sur les réserves.
En ce qui concerne la stabilité externe, les chocs positifs sur le taux directeur affectent
positivement la dynamique des réserves de change. Bien que cet effet soit faible à court
terme, son importance s’accroit à moyen/long terme. Une augmentation du taux directeur
de 0,1% a une incidence proche de 1% en valeur médiane à partir du deuxième trimestre.
Cet effet reste persistant et proche de 3% à moyen/long terme.
L’effet du TIAO sur la croissance semble quant à lui très faible et non significatif.
Graphique 4 – Représentation de la distribution des fonctions de réponses impulsionnelles suite à un
choc sur le TIAO - Espace Géographique : CEMAC
Source : Estimation des auteurs. Les intervalles de crédibilité sont représentés par les bandes bleues. De
la bande la plus foncée à la plus claire nous avons respectivement les intervalles de crédibilité aux seuils
de 30%, 50%, 68% et 90%.
Ces résultats obtenus à l’échelle de la CEMAC se répliquent avec une certaine régula-
17

--- Page 19 ---
rité dans les différents pays de la CEMAC.
Au Cameroun, l’effet d’une augmentation du TIAO de 0,1 point engendrerait une
baisse de 0,7% du taux d’inflation en valeur médiane25. L’effet serait significatif, mais
d’amplitude relativement variable et il s’estomperait au bout de huit trimestres environ.
Cette dynamique est sensiblement identique au Gabon et en Guinée Equatoriale. Dans
le cas de Centrafrique et du Congo, l’effet serait plus prononcé, avec une baisse de 2%
et 1% respectivement. Néanmoins une certaine incertitude demeure quant à ces derniers
résultats. Le Tchad est le pays où l’incidence des chocs sur le TIAO sur l’inflation est
la moins prononcée. Ce phénomène peut être expliqué par la nature de l’inflation, assez
marquée par l’évolution des conditions climatiques affectant le rendement (et donc l’offre)
des produits agricoles.
Concernant l’effet du TIAO sur les réserves de change, le Gabon semble être le pays
où il est le plus marqué, suivi de la Guinée Equatoriale et du Tchad. L’impact y serait
maximum au bout de trois trimestres et relativement persistant dans le temps. Le déve-
loppement financier relativement important (comparé à d’autres pays de la sous-région)
pourrait être une explication de ce résultat au Gabon, comme le suggèrent les travaux de
Davoodi et al. (2013) qui pensent que le canal du taux est plus significatif dans les pays
ayant un système financier plus développé. Le cas du Tchad et de la Guinée Equatoriale
semble par contre moins en phase avec ces résultats, ce qui soulève des interrogations
quant aux mécanismes de transmission des impulsions monétaires à l’évolution de la sta-
bilité monétaire externe dans ces pays. Le Cameroun, le Congo et la Centrafrique quant à
eux ne semblent pas voir la stabilité monétaire externe sensiblement affectée par les chocs
sur le taux directeur. Cette situation mettrait ainsi en lumière une hétérogénéité dans la
sensibilité de la stabilité monétaire extérieure aux mouvements du taux directeur dans la
CEMAC.
Au total, en dehors de l’effet marqué des chocs de politique monétaire sur les réserves
de change, il semble se dégager que les chocs sur le taux directeur de la BEAC n’auraient
pas d’effets significatifs sur la croissance économique mais un léger effet sur l’inflation, ce
qui renforce l’idée d’une faiblesse des canaux de transmission de la politique monétaire à
l’activité réelle, notamment le canal du taux d’intérêt. Ce résultat corrobore ceux obtenus
par Fielding, 1994; Saxegaard, 2006; Kamgna et Ndambendia, 2008; Montiel et al. 2012;
Bikai et Kenkouo, 2015.
3.1.2 Chocs sur la base monétaire
Les résultats obtenus montrent un effet plus significatif des chocs sur la base monétaire
par rapport aux chocs sur le taux d’intérêt. Au niveau global, on note qu’une augmen-
tation de 3% de la base monétaire se traduirait par une hausse de l’inflation de 0.4% à
l’impact, et cet effet se dissiperait au bout de cinq trimestres. Néanmoins, bien que l’in-
cidence semble significative, nous observons beaucoup d’incertitude quant à l’amplitude
25. Valeur prise par la fonction de réponse impulsionnelle telle qu’elle divise la distribution des valeurs
probablesdesfonctionsderéponsesimpulsionnellesclasséesparordrecroissantendeuxgroupesdemême
densité. Sauf mention contraire, les valeurs avancées dans le texte font référence aux valeurs médianes.
18

--- Page 20 ---
des effets (Graphique 5). Nous observons également qu’un accroissement de la base moné-
taire entraine une dégradation de même ampleur des réserves de change, ce qui corrobore
les analyses de l’approche monétaire de la balance des paiements (voir équation 1 de la
section 1). Les résultats par pays (voir annexes) corroborent ces analyses.
Graphique 5 – Représentation de la distribution des fonctions de réponses impulsionnelles suite à un
choc sur la base monétaire - Espace Géographique : CEMAC
Source : Estimation des auteurs. Les intervalles de crédibilité sont représentés par les bandes bleues. De
la bande la plus foncée à la plus claire nous avons respectivement les intervalles de crédibilité aux seuils
de 30%, 50%, 68% et 90%.
L’incidence de la base monétaire dans chaque pays suit quasiment le même schéma
que celui relatif à la sous-région dans son ensemble, ce qui suggère une certaine homo-
généité dans la réaction aux chocs monétaires quantitatifs. Ce résultat corroborerait en
outre l’idée selon laquelle le système financier, notamment le système bancaire, serait
plus sensible aux modifications des instruments quantitatifs (limites de refinancement et
réserves obligatoires) qu’aux modifications du taux d’intérêt dans la CEMAC. Cette si-
tuation peu probablement découler du fait que durant la période sous revue, les banques
étaient essentiellement surliquides et n’intégraient pas forcément le taux directeur de la
Banque Centrale dans la détermination du taux de base bancaire (Mounkala, 2013). Par
ailleurs, comme le suggèrent Bikai et Kenkouo (2015), le canal du crédit bancaire serait
19

--- Page 21 ---
plus opérant dans la CEMAC, ce qui expliquerait que les chocs sur la base monétaire
auraient relativement plus d’effets que l’action sur le taux directeur.
3.2 Décomposition de la variance des variables d’intérêt
3.2.1 Cas du TIAO comme instrument de politique monétaire
L’analyse de la décomposition de la variance des variables d’intérêt de notre étude
semble corroborer les résultats obtenus dans la littérature. En effet, l’inflation semble être
influencée par les chocs de politique monétaire à un peu plus de 20% au niveau de la
CEMAC, ce qui va dans le même sens que les résultats obtenus par Bikai, Batoumen et
Fossouo (2016) (Graphique 6). Les chocs d’offre semblent également exercer une influence
prépondérante dans l’explication de l’inflation, posant des défis pour la Banque Centrale
dans l’atteinte de son objectif de stabilité monétaire interne. En effet, la BEAC, en agis-
sant sur son taux directeur, vise essentiellement à influencer la demande agrégée. Si l’on
considère que la dynamique de l’inflation est essentiellement dictée par des chocs d’offre,
il pourrait s’avérer par conséquent difficile pour la Banque Centrale d’agir sur la stabilité
des prix avec son taux directeur. Par ailleurs, nous pouvons noter que les chocs sur le prix
du pétrole semblent ne pas beaucoup influencer l’inflation à court terme dans la CEMAC,
ce qui rejoint les résultats de Kenkouo (2015).
En ce qui concerne la dynamique des réserves de change, celle-ci semble principale-
ment influencée par les chocs de demande et les chocs sur les réserves. Ce résultat peut
s’expliquer par le caractère extraverti de la demande intérieure de la CEMAC, qui exer-
cerait des pressions importantes sur les avoirs extérieurs. A moyen-long terme, les chocs
de politique monétaire sont de plus en plus perceptibles sur la dynamique des réserves de
change.
Lacroissanceéconomiquequantàellenesemblepasêtreimpactéeparladynamiquedu
taux directeur. Les chocs d’offre, les chocs sur le taux de couverture (Commerce extérieur,
endettement extérieur, etc.) et les chocs de demande sont ceux qui contribueraient le plus
à la dynamique de la croissance dans la CEMAC. Les chocs sur le prix du pétrole semblent
donc ici avoir un impact indirect sur le PIB de la CEMAC. Ce résultat tend à montrer la
nécessitéd’améliorerlaproductivitédeséconomiespoursoutenirlacroissanceéconomique
dans la sous-région d’une part, et la faible opérabilité du canal du taux d’intérêt d’autre
part.
20

--- Page 22 ---
Graphique 6 – Décomposition de la variance des variables d’intérêt (CEMAC)
Source : estimation des auteurs
Lesrésultatsobtenussemblentrelativementhomogènesdanslespaysdelasous-région,
bien que le modèle mette en lumière une certaine incertitude dans la contribution rela-
tive des chocs d’offre, de demande et de politique monétaire dans l’explication de l’infla-
tion dans les différents pays (voir annexe). Egalement, il semble se dégager des résultats
une certaine homogénéité dans l’explication de la dynamique des réserves de change, qui
semble être essentiellement expliqué par des chocs de demande et des chocs sur les ré-
serves. Enfin, la contribution des chocs de politique monétaire sur la croissance serait très
faible dans l’ensemble des pays de la sous-région, traduisant une certaine homogénéité
dans la faible opérabilité de la transmission des chocs sur le taux d’intérêt à la croissance
dans la sous-région. Ce résultat peut s’expliquer par le faible développement financier de
la CEMAC, comme suggéré par les travaux de Peiris et Saxegaard (2007) ou de Mishra,
Montiel et Spilimbergo (2012).
3.2.2 Cas de la base monétaire comme instrument de politique monétaire
En ayant recours à la base monétaire comme instrument d’appréciation des chocs
de politique monétaire dans la CEMAC, il apparait que l’incidence sur les objectifs de
politique monétaire est plus marqués, ce qui corrobore l’hypothèse d’une plus grande
21

--- Page 23 ---
efficacitédel’actionsurlesquantitésplutôtquesurletauxdanslaconduitedelapolitique
monétaire de la BEAC (Graphique 7). L’action sur la base monétaire aurait ainsi une
plus grande incidence sur la dynamique des réserves et de l’inflation et l’activité dans la
CEMAC. Par ailleurs, l’ampleur des chocs de politique monétaire sur la croissance reste
très faible dans la sous-région. Ce résultat a également été observé dans le cas du taux
d’intérêtetsuscitetoutefoisdesinterrogationsquantàlal’incidencevéritabledesconcours
aux banques sur la croissance économique, et nécessite éventuellement des analyses plus
approfondies.
Graphique 7 – Décomposition de la variance des variables d’intérêt - Espace géographique : CEMAC
- Base monétaire comme instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs.
3.3 Décomposition historique des variables d’intérêt
L’analyse de la décomposition historique permet d’apprécier la contribution cumulée
des différents chocs spécifiés à la dynamique historique des variables étudiées.
22

--- Page 24 ---
3.3.1 Prise en compte de l’instrument du taux d’intérêt
Le Graphique 8 présente les contributions relatives des différents chocs au niveau de la
CEMAC. On peut ainsi noter que la dynamique des réserves de change a été fortement et
négativement affectée à partir de 2014 par les chocs sur le prix du pétrole et les chocs de
demande, illustrant bien la dépendance de la stabilité monétaire externe de la sous-région
au cours mondial de l’or noir.
L’inflationquantàelleaétérelativementvolatiledanslasous-région.Sadécomposition
historiquemontrequeleschocsauraientétéinfluencésparlapolitiquemonétaire,bienque
le graphique 29 nuance son importance dans l’explication de la dynamique observée. Sur
la fin de période, l’inflation semble connaître une certaine modération par la combinaison
de chocs négatifs sur la demande et le prix du pétrole.
Enfin, il est à noter que les chocs de politique monétaire ne semblent pas avoir sub-
stantiellement affecté la croissance économique sur la période sous-revue, ce qui pourrait
traduire une certaine inefficacité de la politique d’assouplissement du taux d’intérêt me-
née depuis la seconde moitié des années 2000. Toutefois, on ne pourrait conclure sur cette
base à une inefficacité complète des impulsions monétaires sur la croissance, principa-
lement du fait que la période étudiée est caractérisée par une certaine surliquidité du
système bancaire. Celle-ci rendant les banques relativement insensibles aux modifications
de taux d’intérêt, elle pourrait expliquer, entre autres, la dynamique observée26.
26. Uneanalysedeladynamiquedel’incidencedelapolitiquemonétairerestrictivemenéedepuis2017
serait à ce titre fort intéressante.
23

--- Page 25 ---
Graphique 8 – Décomposition historique des variables étudiées - CEMAC- TIAO comme instrument
de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
3.3.2 Prise ne compte de l’instrument quantitatif
En considérant l’influence de la dynamique de la base monétaire, on peut apprécier
l’incidence sur l’inflation et les réserves de change de l’action de la Banque Centrale sur les
quantités offertes dans la sous-région (Graphique 9). Ainsi, on peut noter que la politique
d’assouplissement monétaire adoptée dès la fin des années 2000 a en moyenne contribué
négativement à la dynamique des réserves de change et exercé, bien qu’en des proportions
moindres,despressionsinflationnistesdanslasous-région.Enparticulier,onpeutobserver
que jusqu’en 2014, la bonne tenue des cours du pétrole a assez bien contrebalancé l’érosion
des réserves induites par la politique monétaire accommodante dans la sous-région. La
conjugaison, dès le second semestre 2014, d’un prolongement de cette politique monétaire
avec la chute des cours du pétrole a fortement contribué à dégrader la stabilité monétaire
externe dans la CEMAC. Par ailleurs, la pression de la demande semble également avoir
joué un rôle non négligeable dans l’érosion des réserves de change dans la CEMAC. La
demande intérieure ne s’est pas immédiatement ajustée après la chute du cours du baril
24

--- Page 26 ---
de pétrole et a contribué à dégrader la stabilité monétaire externe27.
Ce résultat met en exergue les contraintes pesant sur la Banque Centrale dans l’at-
teinte de son objectif de stabilité monétaire externe et est riche d’enseignement quant à
la conduite et la réussite de la politique monétaire restrictive menée par la BEAC depuis
2017. En effet, la pression sur les réserves de change exercée par la demande intérieure,
essentiellement extravertie, peut potentiellement nuire à l’efficacité de la politique mo-
nétaire restrictive menée par la BEAC depuis le début de l’année 2017 pour défendre la
stabilité monétaire externe de la sous-région. Les Etats devraient donc songer à diver-
sifier davantage leurs économies afin de développer les structures productives locales et
substituer progressivement les importations consommatrices de réserves de change.
27. Des mesures budgétaires restrictives ont été adoptées par différents Etats de la CEMAC dès 2017.
Ainsi, en 2017, le Congo a réduit son budget de 27% par rapport à 2016. Au Tchad, les dépenses budgé-
tairessontpasséesde1455milliardsdeFCFAen2016à936milliardsdeFCFAen2017(loisdesfinances),
soitunebaissed’environ35%.LaGuinéeEquatoriale,quiatoutefoisréagipluspromptementenajustant
ses dépenses de fonctionnement dès 2015, a abaissé des dépenses publiques de près de 23% entre 2016 et
2017 (source BEAC).
25

--- Page 27 ---
Graphique 9 – Décomposition historique des variables étudiées - CEMAC - base monétaire comme
indicateur de politique monétaire
Source : estimation des auteurs
Conclusion
L’objectif de ce travail était d’apprécier l’incidence de la politique monétaire sur la
stabilité monétaire (interne et externe) et la croissance économique dans la CEMAC.
Pour y parvenir, nous avons eu recours à l’estimation bayésienne de modèles VAR
structurels (BSVAR) sur les données individuelles de chaque pays et sur les données de
la sous-région globale. L’identification des chocs du modèle est inspirée des travaux de
Binning (2013) qui permettent de combiner les restrictions de signes et de zéros tant à
court terme qu’à long terme dans le cadre de modèles VAR structurels sous-identifiés.
26

--- Page 28 ---
Dans notre travail, nous avons spécifiés 5 chocs : un choc de demande, un choc d’offre, un
choc sur le prix du pétrole, un choc sur les réserves de change et un choc sur la politique
monétaire. Deux versions du modèle ont été estimées conformément aux instruments
utilisés par la BEAC, l’une intégrant le taux directeur de la BEAC (le TIAO) comme
instrument de politique monétaire, et l’autre intégrant la base monétaire.
Plusieurs résultats clés se dégagent de nos travaux. Premièrement, il apparait que le
canal du taux d’intérêt est limité dans la CEMAC et les chocs sur la base monétaire au-
raient davantage d’incidence sur la stabilité monétaire que les chocs sur le taux directeur.
Deuxièmement, les chocs de politique monétaire ne semblent pas exercer d’influence forte
sur la croissance économique dans les différents pays de la CEMAC. Troisièmement, les
chocs de demande semblent exercer une influence plus importante sur la dynamique de la
stabilité monétaire externe que les chocs de politique monétaire.
Ces résultats indiquent qu’une action sur la base monétaire serait plus efficace pour
la BEAC qu’une action sur le taux d’intérêt afin d’atteindre ses objectifs de politique
monétaire tant internes qu’externes. Toutefois, les contraintes que font peser la demande
intérieuresurlastabilitémonétaireexternedanslasous-régionplaidentpourunemeilleure
coordination des politiques monétaires et budgétaires et une plus grande diversification
des économies.
Références
[1 ]Aghion,P.,Bacchetta,P.,&Banerjee,A.(2000):«CurrencyCrisesandMonetary
Policy in an Economy with Credit Constraints », Working Paper, Study Center
Gerzensee No. 00.07. Study Center Gerzensee.
[2 ] Artus, P. (1986) : «Crises de balance des paiements, politique monétaire, controle
des changes », Revue Economique, 37(4), pp.637-358.
[3 ] Batini, N., & Nelson, E. (2001) : « The lag from monetary policy actions to
inflation : Friedman revisited », International Finance, 4(1), pp.381-400.
[4 ] BCE (Banque Centrale Européenne). (2006) : « The Accumulation of Foreign
Reserves », Occasional Paper No. 43.
[5 ] Berg, A., Charry, L., & Portillo, R. (2013) : « The Monetary Transmission
Mechanism in the Tropics : A Narrative Approach », IMF Working Paper No.
WP/13/197 », International Monetary Fund.
[6 ] Bernanke, B. S., Boivin, J., & Eliasz, P. (2005) : « Measuring the Effects of Mo-
netary Policy : A Factor Augmented Vector Autoregressive (FAVAR) Approach »,
The Quarterly Journal of Economics, 120(1), pp.387-422.
[7 ] Bernanke, B. S., & Gertler, M. (1995) : « Inside the Black Box : The Credit
Channel of Monetary Policy Transmission », The Journal of Economic Perspec-
tives, 9(4), pp.27-48.
27

--- Page 29 ---
[8 ] Bikai, J. L., Batoumen, M. H., & Fossouo Kamga, A. (2016) : «Déterminants de
l’inflation dans la CEMAC : le rôle de la Monnaie », BEAC Working Paper No.
BWP 05/16 Yaoundé : BEAC.
[9 ] Bikai, J. L., & Kenkouo, G.-A. (2015) : « Analyse et évaluation des canaux de
transmission de la politique monétaire dans la CEMAC? : Une approche SVAR et
SPVAR », BEAC Working Paper No. 2/2015, BEAC.
[10 ] Bikai, J. L., & Mbohou Mama, M. (2016) : « Une fonction de réaction pour la
Banque des Etats de l’Afrique Centrale dans un contexte de dominance budgé-
taire», BEAC Working Paper No. 04/16, Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
[11 ] Binning, A. (2013) : « Underidentified SVAR Models : A framework for Combi-
ning Short and Long-run Restrictions with Sign-Restrictions», Norges Bank Wor-
king Paper No. 14/2013,
[12 ] Blake, A., & Mumtaz, H. (2012) : « Applied Bayesian econometrics for central
bankers », CCBS Technical Handbook No. 4, Bank of England.
[13 ] Bonga-Bonga, L., & Kabundi, A. (2015) : « Monetary Policy Instrument and
Inflation in South Africa : Structural Vector Error Correction Approach», MPRA
Paper No. 63731,
[14 ] Buigut, S. (2009) : « Monetary Policy Transmission Mechanism : Implications
for the proposed East African Community (EAC) Monetary Union», Presented at
the CSAE Conference.
[15 ] Canova, F. (2007) : «Methods for Applied Macroeconomic Research». Princeton
University Press.
[16 ]Cheng,K.C.(2006):«AVARAnalysisofKenya’sMonetaryPolicyTransmission
Mechanism : How Does the Central Bank’s REPO Rate Affect the Economy? »,
IMF Working Paper No. WP/06/300, International Monetary Fund.
[17 ] Chox, G. C., & Lin, A.-L. (1971) : « Best Linear Unbiaised Interpolation, Dis-
tribution, and Extrapolation of Time Series by Related Series », The Review of
Economics and Statistics, 53(4), pp.372-375.
[18 ] Davoodi, H. R., Dixit, S., & Pinter, G. (2013) : «Monetary Transmission Mecha-
nism in the East African Community : An Empirical Investigation», IMF Working
Paper No. WP/13/39, International Monetary Fund.
[19 ] Dimitrijevic, B., & Louvre, I. (2013) : «Essay on Monetary Policy and Economic
Growth. Journal of Central Banking Theory and Practice », 1, pp.111-138.
[20 ]Estrella,A.(2015):«ThePricePuzzleandVARIdentification»,Macroeconomic
Dynamics, 19, pp.1880-1887.
[21 ] Fielding, D. (2004) : « The characteristics of macroeconomic shocks in the CFA
Franc zone », Journal of African Economies, 13, pp.488-517.
28

--- Page 30 ---
[22 ] Friedman, M. (1961) : «The lag effect of Monetary Policy», Journal of Political
Economy, 69, pp.447-466.
[23 ] Garcia-Escribano, M., & Han, F. (2015) : «Credit Expansion in Emerging Mar-
kets : Propeller of Growth?», IMF Working Paper No. WP/15/212, International
Monetary Fund.
24 Hamilton, J. D. (1994) : Time Series Analysis. Princeton, New Jersey : Princeton
University Press.
[25 ] Harisson, P., Sussman, O., & Zeira, J. (1999) : Finance and Growth : Theory
and New Evidence.
26 Johnson, H. G. (1977) : «The Monetary Approach to Balance of Payments Theory
and Policy : Explanation and Policy Implications », Economica, 44(175), pp.217-
229.
[27 ] Kamgna, S. Y., & Ndambendia, H. (2008) : « Excess liquidity and monetary
policy effectiveness : The case of CEMAC countries », MPRA Paper No. 9599,
[28 ] Kenkouo, G.-A. (2015) : « Dynamique du prix du pétrole et inflation dans la
CEMAC », BEAC Working Paper No. N°8/2015,
[29 ] Khan, M. A. (2008) : « Long-run and Short-Run Dynamics of Foreign Reserves
and Domestic Credit in Pakistan», International Journal of Applied Econometrics
and Quantitative Studies, 5(1), pp.61-84.
[30 ] Kim, S. (2003) : « Monetary policy, foreign exchange intervention, and the ex-
change rate in a unifying framework», Journal of International Economics, 60(2),
pp.335-386.
[31 ] Lane, P., & Burke, D. (2001) : « The Empirics of Foreign Reserves », Open
Economies Review, 12, pp.423-434.
[32 ] Levine, R. (2004) : « Finance and Growth : Theory and Evidence », NBER
Working Paper No. 10766, National Bureau of Economic Research.
[33 ]Mezui-Mbeng,P.(2012):«CycleduCréditetCycledesAffairesdanslesPaysde
la CEMAC», (N°1202). CEREFIGE, Centre Européen de Recherche en Economie
Financière et Gestion des Entreprises. Université de Lorraine
[34 ] Mishkin, F. (1996) : « The Channels of Monetary Transmission : Lessons for
Monetary Policy », NBER Working Paper No. 5464,
[35 ]Mishkin,F.(2007):«HousingandtheMonetaryTransmissionMechanism»NBER
Working Paper No. 13518. National Bureau of Economic Research.
[36 ] Mishkin, F. (2009) : « Is Monetary Policy Effective during Financial Crisis? »,
NBER Working Paper No. 14678, National Bureau of Economic Research.
29

--- Page 31 ---
[37 ] Mishra, P., & Montiel, P. (2013) : « How Effective is Monetary Policy in low-
income Countries? A Survey of the Empirical Evidence », Economic Systems,
37(2013), pp.187-216.
[38 ] Mishra, P., Montiel, P., & Sengupta, R. (2016) : «Monetary Transmission in De-
veloping Countries : Evidence from India», IMF Working Paper No. WP/16/167,
International Monetary Fund.
[39 ] Mishra, P., Montiel, P., & Spilimbergo, A. (2013) : « Monetary Transmission
in low-income Countries : Effectiveness and Policy Implications », IMF Economic
Review, 60, pp.270-302.
[40 ] Mohanty, M., & Turner, P. (2006) : « Foreign exchange reserve accumulation in
emerging markets : what are the domestic implications?», BIS Quarterly Review,
24(2006), pp.39-42.
[41 ] Mounkala, E. U. (2013) : « Estimation d’une demande de monnaie dans la CE-
MAC», BEAC Working Paper No. BWP N°01/15, Banque des Etats de l’Afrique
Centrale.
[42 ] Mundell, R. A. (1968) : Man and Economics : The Science of Choice, McGraw-
Hill Company.
[42 ] Ngerebo-A, T. A. (2016) : « Monetary Policy and Inflation in Nigeria », Inter-
national Journal of Finance and Accounting, 5(2), pp.67-76.
[43 ]Peiris,S.J.,&Saxegaard,M.(2007):«AnEstimatedDSGEModelforMonetary
Policy Analysis in Low-Income Countries», IMF Working Paper No. WP/07/282,
International Monetary Fund.
[44 ] Polak, J. J. (1957) : « Monetary Analysis of Income Formation and Payments
Problems », IMF Staff Papers, 6(1), pp.1-50.
[45 ]Rabanal, P. (2007) : «Does inflationincrease aftera monetary policy tightening?
Answers based on an estimated DSGE model», Journal of Economic Dynamic and
Control, 31, pp.906-937.
[46 ]Rafiq,M.S.,&Mallick,S.K.(2008):«Theeffectofmonetarypolicyonoutputin
EMU3 A sign restriction approach », Journal of Macroeconomics, 30(4), pp.1756-
1791.
[47 ] Reynard, S. (2007) : « Maintaining low inflation : Money, interest rates, and
policy stance », Journal of Monetary Economics, 54(5), pp.1441-1471.
[48 ] Roberts, J. M. (2004) : «Monetary Policy and Inflation Dynamics», Discussion
paper No. 2004-62, Washington D.C. : Federal Reserve Bank.
[49 ] Rubio-Ramirez, J. F., Wagooner, D. F., & Zha, T. (2000) : « Structural Vector
Autoregressions : Theory of Identification and Algorithms for Inference », The
Review of Economic Studies, 77, pp.665-696.
30

--- Page 32 ---
[50 ] Saâd, B., Mohammed, A., & Zakaria, F. (2011) : « Dynamic Stochastic General
Equilibrium Model with Financial Frictions Case of Morocco», British Journal of
Economics, Finance and Management Sciences, 3(1), pp.79-107.
[51 ] Saxegaard, M. (2006) : « Excess Liquidity and Effectiveness of Monetary Po-
licy : Evidence from Sub-Saharan Africa », IMF Working Paper No. WP/06/115,
International Monetary Fund.
[52 ] Sims, C. (1992) : « Interpreting the Macroeconomic Time Series Facts : The
Effects of Monetary Policy », Cowles Foundation Discussion Paper No. 1011.
[53 ] Svensson, L. E. O. (1997) : « Inflation Forecast targeting : Implementing and
monitoring inflation targets », European Economic Review, 41, pp.1111-1146.
[54 ] Uhlig, H. (2005) : «What are the effects of monetary policy on output? Results
fromanagnosticidentificationprocedure»,Journal of Monetary Economics,52(2),
pp.381-319.
31

--- Page 33 ---
A Annexes
A.1 Méthodologie de calcul du coefficient de Polak
Le calcul de ce coefficient provient de diverses équations et fonctions de comporte-
ment macroéconomiques. Il s’agit spécifiquement de la demande de monnaie de type
monétariste (M ), l’offre de monnaie (M ), l’équation des importations (M), l’équation
d 0
des réserves issues des transactions avec l’extérieur (Res) et l’équation d’équilibre entre
offre et demande de monnaie. Les équations respectives sont les suivantes :
1
M = Y, où Yest la production et v la vitesse de circulation de la monnaie (7)
d
v
M = C +Res, où C représente le crédit intérieur et Res les avoirs extérieurs (8)
0
M = mY, où m est la propension marginale à importer (9)
Res = (X−M)+K, où X représente les exportations et K le solde de la balance des capitaux.
(10)
M = M (11)
d 0
En variation, on obtient :
1 mv
∆Res = ∆(X +K)− ∆C (12)
(1+mv) (1+mv)
Le coefficient de Polak est donc représenté par mv qui est la diminution des réserves
(1+mv)
due à une variation des crédits à l’économie.
32

--- Page 34 ---
A.2 Comparaison des fonctions de réponses impulsionnelles (IRF)
des différents modèles estimés.
Dans les graphiques ci-dessous, estmsr= Modèle avec estimation classique sans res-
trictions sur les retards de la variable prix du pétrole; estm= Modèle avec estimation
classique et restrictions sur les retards de la variable prix du pétrole; estmbaye= Modèle
avec estimation bayésienne et restriction sur les retards de la variable prix du pétrole.
Graphique 10 – Fonctionsderéponsesimpulsionnellesdesdifférentsmodèlesestimés-CEMAC-TIAO
comme instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
33

--- Page 35 ---
Graphique 11 – Fonctions de réponses impulsionnelles des différents modèles estimés - CEMAC- Base
monétaire comme instrument de politique monétaire
Source : Estimations des auteurs
34

--- Page 36 ---
A.3 Distribution des fonctions de réponse impulsionnelles des
différents pays de la CEMAC aux chocs de politique mo-
nétaire
Graphique 12 – IRF choc TIAO et Base monétaire - Cameroun
Source : Estimation des auteurs
35

--- Page 37 ---
Graphique 13 – IRF choc TIAO et base monétaire - Centrafrique
Source : Estimation des auteurs
Graphique 14 – IRF choc TIAO et base monétaire - Congo
Source : Estimation des auteurs
36

--- Page 38 ---
Graphique 15 – IRF choc TIAO et base monétaire - Gabon
Source : Estimation des auteurs
Graphique 16 – IRC choc TIAO et base monétaire - Guinée Equatoriale
Source : Estimation des auteurs
37

--- Page 39 ---
Graphique 17 – IRF choc TIAO et base monétaire - Tchad
Source : Estimation des auteurs
A.4 Décomposition historique des variables d’intérêt pour les
différents pays de la CEMAC
Graphique 18 – Décompositionhistoriquedesvariablesétudiées-Cameroun-TIAOcommeinstrument
de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
38

--- Page 40 ---
Graphique 19 – Décomposition historique des variables étudiées - Cameroun- Base monétaire comme
instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
Graphique 20 – Décompositionhistoriquedesvariablesétudiées-Centrafrique-Basemonétairecomme
instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
39

--- Page 41 ---
Graphique 21 – Décomposition historique des variables étudiées - Congo- TIAO comme instrument de
politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
Graphique 22 – Décomposition historique des variables étudiées - Congo- Base monétaire comme
instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
40

--- Page 42 ---
Graphique 23 – Décompositionhistoriquedesvariablesétudiées-Gabon-TIAOcommeinstrumentde
politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
Graphique 24 – Décomposition historique des variables étudiées - Gabon- Base monétaire comme
instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
41

--- Page 43 ---
Graphique 25 – Décomposition historique des variables étudiées - Guinée Equatoriale- Base monétaire
comme instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
Graphique 26 – Décomposition historique des variables étudiées - Guinée Equatoriale- TIAO comme
instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
42

--- Page 44 ---
Graphique 27 – Décomposition historique des variables étudiées - Tchad- Base monétaire comme
instrument de politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
Graphique 28 – Décomposition historique des variables étudiées - Tchad- TIAO comme instrument de
politique monétaire
Source : Estimation des auteurs
43