Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°06_16_Formation_des_habitudes_et_consommation_agrégée_dans_la_CEMAC_72df07fb.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°06_16_Formation_des_habitudes_et_consommation_agrégée_dans_la_CEMAC_72df07fb.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:18
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 06/16 -
Formation des habitudes et consommation agrégée dans la CEMAC
MVONDO Emile Thierry
Docteur en sciences économiques
Directi on de la F ormation
mvondot@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
Nov e mbre 2 01 5
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Formation des habitudes et consommation agrégée dans la CEMAC
Mvondo Thierry∗
Novembre 2016
Résumé
Nous nous intéressons à la force des habitudes de consommation en Afrique Centrale.
La spécification de celles-ci à travers des fonctions de préférences non-séparables dans le
temps permet aux modèles d’évaluation des effets de la politique monétaire de corriger
le caractère contre-factuel du co-mouvement du taux d’intérêt réel et de la croissance
de la consommation à la suite d’un choc de politique monétaire. Une incursion dans les
travaux empiriques a révélé l’existence d’études intégrant ou non ces habitudes pour le
même pays d’une part et, d’autre part, la variabilité du paramètre traduisant ceux-ci
d’autre part pour des études portant sur un même pays. Cet état de choses complexifie la
recherche d’information a priori en vue de l’estimation des modèles DSGE et en définitive,
impose un travail préalable sur données réelles de la CEMAC. A cet effet, nous dérivons
une courbe d’Euler du consommateur représentatif de la zone que nous estimons sur
données de panel par la méthode des moments généralisés (GMM). Suivant nos résultats,
les habitudes de consommation semblent fortes dans la zone, avec un paramètre se situant
autour de 0,83 et une élasticité de substitution intertemporelle de la consommation de
5,62; d’où une constante d’Arrow-Pratt de 0,18.
Mots-clés : Formation des habitudes - Consommation agrégée - Politique monétaire.
Codes JEL : D12, E52, E43
Habits formation and aggregate consumption in CEMAC
Abstract
We focus on the strength of habits formation in aggregate consumption in Monetary
and Economic Community of Central Africa (CEMAC). The specification of these habits
through non-separable preferences over time allows cash in advance models of evaluation
of monetary policy effects to better replicate the co-movement of real interest rate and
growth of consumption following a monetary policy shock. However, a focus on empirical
worksledtotwoobservations:(i)existenceofstudieswithandwithoutthesehabitsforthe
same country and; (ii) variability of this parameter for studies within the same country.
For the DSGE model under construction at the BEAC, finding a priori information for
Bayesian estimation became more complicated and requires moving towards an estimate
of it in CEMAC zone. For this purpose, we derive an Euler equation for the representative
householdthen,estimateitinpaneldatawithGeneralizedMethodsofMoment.Following
our results habits formation seems very strength in CEMAC, with a parameter around
0.83 and an elasticity of substitution about 5.62. This gives an Arrow-Pratt constant of
0.18.
Keywords : Habits Formation - Aggregate Consumption - Monetary Policy
JEL Classification : D12, E43, E52
∗. Docteur en économie et Cadre à la Direction de la Formation de la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale (BEAC).
L’auteur remercie les cadres de la BEAC pour leurs observations et commentaires. Les erreurs et
omissions éventuellement contenues dans le document relèvent du seul fait de l’auteur.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Justifications théoriques et tentatives de validations empiriques de l’hy-
pothèse de formation des habitudes 5
1.1 Formation des habitudes et choix intertemporels de consommation . . . . . 6
1.2 Les travaux empiriques sur l’hypothèse de formation des habitudes de
consommation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2 Le modèle et sa résolution 8
2.1 Comportements non-ricardiens et formation des habitudes de consommation 8
2.2 Spécification du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3 Résolution du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3 Estimation et principales implications 14
3.1 La méthode d’estimation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.2 Interprétation des résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Conslusion 18
Références 21
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Ce papier vise principalement à fournir certains inputs au modèle de simulation et
d’évaluation des effets de la politique monétaire actuellement en construction à la BEAC.
Ces inputs sont le paramètre reflétant les habitudes de consommation d’une part et l’in-
verse de l’élasticité de substitution intertemporelle (la constance d’Arrow-Pratt) d’autre
part.Eneffet,danscetypedemodélisationpartantdescomportementsindividuels(agents
représentatif) pour déduire des comportements collectifs, l’agent économique est supposé
réagir de la meilleure manière aux décisions de politique économique (il est rationnel).
De ce fait, suite à un resserrement de cette politique, il va dans un souci de maintenir
inchangé son niveau de bien-être, procéder à un transfert dans le temps, de sa consomma-
tion. En d’autres termes, les habitudes qu’il acquiert en matière de niveau et de qualité de
consommation (formation des habitudes) l’obligent à procéder à une substitution entre
présent et futur de ses niveaux de consommation (élasticité de substitution intertem-
porelle) lorsque celle-ci est sensée être réduite dans le présent du fait des décisions de
politique économique.
La non-prise en compte d’un tel mécanisme dans ce type de modélisation (où il est
supposé que les agents économiques disposent d’une encaisse monétaire préalable aux
transactions) conduit indubitablement à des conclusions erronées. Ainsi, toute impulsion
de politique monétaire se traduirait par une adaptation instantanée du comportement
des agents, alors que dans la réalité, un délai est nécessaire pour cela. C’est au cours de
ce délai que les décisions de politique monétaire peuvent avoir un impact sur les sphères
réelle et financière. Le mécanisme ci-dessus est lié d’une part à la prise en compte des
habitudes de consommation et, d’autre part, à la possibilité de substitution. Il est alors
question de quantifier la force de ces habitudes et le pouvoir de substitution en vue de
leur inclusion dans les relations du modèle. Cette approche conforme à la méthodologie
retenue pour ce type de modèle rencontre très vite des difficultés liées notamment à la
diversité des paramètres retenus pour un même pays, voir à l’utilisation ou non de ces
paramètres pour ce pays. A cela, s’ajoute le fait que la même valeur du paramètre est
utilisée pour des économies aux caractéristiques structurelles différentes.
De tout ce qui précède, nous avons pensé que pour la construction des modèles de
simulation des mesures de politique monétaire de la BEAC, il est nécessaire de partir des
données et donc des valeurs exactes de ces paramètres pour la zone. C’est du moins l’objet
decestravauxquivisentàestimercesparamètresenprenantencomptetoutelaCEMAC.
Les valeurs trouvées montrent que les habitudes de consommation semblent fortes, avec
un paramètre se situant autour de 0,83 et une élasticité de substitution intertemporelle
de la consommation de 5,62; d’où une constante d’Arrow-Pratt (son inverse) de 0,18.
3

--- Page 5 ---
Introduction
La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) a amorcé depuis 2011, une ré-
forme de sa politique monétaire. Cette réforme concerne aussi bien le cadre institutionnel,
analytique, de mise en œuvre que d’évaluation des effets de cette politique. Pour cela,
l’institution envisage de se doter à l’instar de nombreuses banques centrales, d’outils de
prévision et de simulation des effets de sa politique monétaire. Dans ce contexte, les
modèles à construire vont non seulement incorporer les spécificités de la zone, mais éga-
lement et surtout, répliquer les principaux faits saillants des économies concernées. Dans
ce sillage, se présente la nécessité de supposer une formation des habitudes de consom-
mation, notamment pour des modèles à contraintes d’encaisses préalables. En effet, en
l’absence d’une introduction de ces habitudes dans les comportements de consommation,
ces modèles s’avèrent incapables de répliquer les faits stylisés d’un choc monétaire tels
qu’énumérés par Christiano, Eichenbaum et Evans (2005)1.
Ainsi, à la suite d’une impulsion monétaire positive, l’effet de substitution souvent
important induit un ajustement instantané et non progressif. Cela s’explique par le fait
que les agents économiques anticipent une inflation ultérieure et, afin de lisser leur tra-
jectoire de consommation, ils réduisent instantanément le niveau courant de celle-ci au
profit de son niveau futur à travers l’épargne. Le taux d’intérêt nominal augmente, ce qui
correspond au mécanisme de substitution intertemporelle standard utilisé par le ménage
pour arbitrer entre consommation et épargne. Ce faisant, il devient difficile d’observer
le comouvement des taux d’intérêt et de la croissance de la consommation, notamment
la persistance de celle-ci. La solution retenue dans la littérature [Furher (2000), (Mo-
nacelli (2003), Auray (2009)] passe par une hypothèse de formation des habitudes dans
le comportement de consommation des ménages, au travers des fonctions de préférence
non-séparables dans le temps.
Par formation d’habitudes de consommation, il faut entendre la mise en place d’une
disposition acquise, relativement permanente et stable, qui devient une sorte de seconde
nature et donc un pouvoir qui facilite l’effort. L’habitude impacte le niveau de consomma-
tion qui est lui-même un paramètre de la fonction de préférence de l’agent. De ce fait, une
réduction de ce niveau ne peut qu’engendrer une désutilité importante. Ainsi, se trouve
expliqué le souci pour un agent de maintenir inchangé son niveau consommation dans le
futur, en lissant celle-ci dans le présent, compte tenu de ses niveaux antérieurs; le sup-
plément étant affecté à l’épargne. En définitive, c’est la responsabilité des individus au
regard des décisions qu’ils prennent en observant leurs niveaux de consommation passée,
et en tenant compte de leurs niveaux de consommation future. Les habitudes apparaissent
par conséquent comme le socle du lissage de la consommation dont le paramètre exprime
la force de celles-ci. Plus qu’un simple coefficient, ce paramètre traduit la vigueur avec
laquelle l’agent économique tient à la réplication de ses niveaux antérieurs de consomma-
tion et donc à celui de son niveau d’utilité intertemporelle. Il assure aussi, comme souligné
ci-dessus, la validation empirique des faits stylisés d’un choc monétaire dans les modèles
1. Suivant ces auteurs, une modification de la politique monétaire, par exemple un choc de politique
monétaire expansionniste a pour effet : (i) d’augmenter le produit intérieur brut de façon persistante;
(ii) de diminuer le taux d’intérêt nominal et le taux d’intérêt réel de façon persistante; (iii) d’augmenter
la croissance de la consommation de façon persistante et; (iv) d’induire une réponse initiale négative et
faible du niveau des prix.
4

--- Page 6 ---
à contrainte d’encaisse préalable.
Nonobstant, un examen des travaux empiriques sur ces modèles dans les pays déve-
loppés et en développement révèle que tous ne prennent pas en compte ces habitudes de
consommation d’une part et, d’autre part, c’est la valeur du paramètre exprimant leur
force qui est sujet à caution. Ainsi, les travaux de Pesaran et Teng Teng Xu (2013) à
la Banque du Canada n’en font pas cas, contrairement au modèle ToTEM de la même
institution. Il en est de même du modèle simplifié de Christiano et al. (2010) où, seule
la version étendue en fait recours, avec une valeur de 0,77. La Réserve fédérale de New
York s’arrime à la valeur fournie par Smets et Wouters (2007) à savoir 0,7. Cette valeur
est par ailleurs similaire à celle obtenue par Quint et Rabanal (2013) dans leurs travaux
sur la politique monétaire et macro prudentielle en zone Euro. Les travaux de Brubbak
et al. (2006) à la Banque de Norvège le situe à 0,8862, valeur tendant vers celle retenue
à la Réserve Fédérale de Chicago par Brave et al. (2012) à savoir 1. En Afrique au sud
du Sahara, la méthode de calibrage utilisée à la Banque Centrale d’Afrique du Sud par
Steinbach et al. (2009)2 retient des paramètres découlant des travaux en pays dévelop-
pés3 alors que Shanaka et Saxegaard (2007) trouvent une valeur de 0,3833 par la méthode
bayésienne pour le Mozambique. Mieux encore, Boldrin et al. (2001) estiment un coeffi-
cient de 0,6 pour le Ghana alors que Dagher et al. (2010) ne spécifient pas d’habitudes de
consommation pour le même pays.
Cet état de choses complexifie la recherche d’information a priori en vue d’un calibrage
voir une estimation bayésienne des modèles DSGE et en définitive, impose un travail
préalable sur données réelles dans la CEMAC où ce type de modèles est en cours de
construction. Concrètement, si la non-inclusion d’habitudes de consommation peut être
justifiée au sein de modèles n’en nécessitant pas, la disparité de son paramètre au travers
d’études empiriques impose d’aller vers une estimation de celui -ci dans la CEMAC, une
zone aux caractéristiques différentes de l’Afrique du Sud, du Mozambique ou du Ghana.
A cet effet, nous nous intéressons dans un premier temps à la justification théorique et la
validation empirique de l’hypothèse de formation des habitudes de consommation. Dans
un deuxième temps, un modèle permettant d’évaluer la force de ces habitudes est spécifié
pour la CEMAC. Son estimation permet dans un troisième temps de conclure sur la
qualité de ces habitudes et de déduire certains paramètres connexes.
1 Justifications théoriques et tentatives de valida-
tions empiriques de l’hypothèse de formation des
habitudes
La reformulation de la fonction de consommation keynésienne par Brown (1952)4
a mis en exergue en plus des habitudes dans le comportement de consommation, une
2. RudiSteinbach,PatienceMathuloeandBenSmit(2009):"AnopeneconomyNewKeynesianDSGE
model of the South African economy".
3. 0,7 A l’instar des travaux de Smets et Wouters (2007).
4. Les critiques adressées à la fonction de consommation keynésienne ont poussé Duesenberry (1949)
à la reformulation de celle-ci.
5

--- Page 7 ---
inertie à court terme de celle-ci. Toutefois, cette spécification permettant de justifier la
supériorité de la propension marginale à consommer de long terme à celle du court terme
n’a pas fourni de fondements à la relation de long terme entre consommation et revenu,
notamment la prise en compte des contraintes de ressources des agents qu’implique le
lissage de la consommation. En effet, le principe d’arbitrage sous-jacent impose que l’on
abandonne la vision de l’épargne comme résidu de la consommation pour considérer celle-
ci comme fonction du niveau des revenus et donc un choix entre le présent et le futur.
Cette jonction a été faite par l’analyse néoclassique des choix intertemporels avec prise
en compte des habitudes de consommation. Une fois présenté ce cadre, les tentatives de
validation de l’hypothèse de formation des habitudes sont discutées.
1.1 Formation des habitudes et choix intertemporels de consom-
mation
Suivant Dolan et al. (2010), les habitudes sont un modèle automatique et rigide de
comportementdansunesituationparticulièrequiestgénéralementacquisparlarépétition
et se développe à travers l’apprentissage associatif, lorsque les actions deviennent asso-
ciés à plusieurs reprises avec un contexte ou un événement. Concrètement, elles rendent
compte d’un comportement plus inerte où l’agent révise moins facilement ses plans de
consommation lors des variations de son revenu. La consommation devenant plus lisse, la
prise en compte des habitudes dans un modèle positionne celui-ci comme un bon candidat
à l’explication de la consommation agrégée (Adda, 1995). Il faut toutefois ici opérer une
nuance entre habitudes rationnelles et habitudes myopes. Une habitude est rationnelle
lorsque l’agent économique concerné est conscient et anticipe les effets de ses choix pré-
sents sur ses choix avenirs. Elle est myope dans le cas où il n’anticipe pas que ses choix
présents entraîneront un effet d’habitudes sur ses choix futurs. L’environnement d’analyse
étant rationnel, c’est le premier cas qui nous intéresse ici. Mieux encore, il établit un pont
entre la formation des habitudes et les choix intertemporels.
Leschoixintertemporelssontdesdécisionsquidécoulentdesarbitragesentredescoûts
et des bénéfices qui surviennent à différents moments du temps. Concrètement, ils tra-
duisentlapréférenceaccordéeparlesindividusaufuturprocheparrapportàunfuturplus
lointain, et décrivent les mécanismes psychologiques et cérébraux à l’œuvre. Une de leurs
applications, au-delà de la finance a été dans l’explication du comportement de consom-
mation à partir de ses fondements microéconomiques. Suivant cette logique inspirée des
travaux de Fisher (1930), les choix de consommation sont analysés dans une perspective
intertemporelle où la consommation courante est une fonction de la richesse et du taux
d’intérêt. Ce contexte est formalisé par la théorie néoclassique des choix intertemporels
qui s’appuie à cet effet sur trois postulats majeurs : (i) microfondements des comporte-
ments; (ii) rationalité et; (iii) intertemporalité. En définitive, c’est une mise en avant des
modèles de choix intertemporels avec la richesse et le taux d’intérêt comme principaux
déterminants de la consommation.
Sur un plan mathématique, les habitudes de consommation sont modélisées par des
fonctions d’utilité non-séparables dans le temps, incorporant le niveau de consommation
couranteetlesniveauxpassés.Hicks(1965)affirmaitàceteffetque:«...considérerqueles
6

--- Page 8 ---
consommations successives sont indépendantes est un non-sens : la condition naturelle est
que ces consommations soient complémentaires ... ». Toutefois, les consommations passées
entre avec des signes négatifs dans cette fonction d’utilité, ce qui permet de prendre en
compte le fait que le consommateur n’a pas intérêt à varier ses plans de consommation. Il
doitalorstraduirecettecontrainteparuntransfertintertemporeldelaconsommationdans
le temps : il opère en définitive un arbitrage entre consommer aujourd’hui ou consommer
demain en épargnant ou en désépargnant.
1.2 Les travaux empiriques sur l’hypothèse de formation des
habitudes de consommation
La synthèse ci-dessous s’inspire des travaux d’Auray (2009). Ainsi, il y apparait que les
études relatives à la validation de l’hypothèse de formation d’habitudes de consommation
ont été menées suivant trois directions. La première s’est intéressée à la distinction entre
habitudes internes et externes, la deuxième s’est focalisée sur la vitesse avec laquelle les
habitudes réagissent à la consommation, et la troisième s’est concentrée sur la forme
fonctionnelle des habitudes. Ainsi, suivant la première direction, le comportement de
consommation de l’agent est influencé par la catégorie à laquelle il pense appartenir [Abel
(1990), Campbell et Cochrane (1999), Dunn et Singleton (1986) puis Constantinides et
Ferson (1991)]. Suivant la deuxième, les habitudes peuvent dépendre d’un retard sur la
consommation[Abel(1990,1999),DunnetSingleton(1986)puisConstantinidesetFerson
(1991)] ou ne réagir que de façon graduelle aux modifications du niveau de consommation
[Sundaresan (1989), Constantinides (1990), Heaton (1995) puis Campbell et Cochrane
(1999)]. Quant à la troisième, la persistance des habitudes est modélisée en ratio [Abel
(1990, 1999)] ou en différences [Sundaresan (1989), Constantinides (1990), Constantinides
et Ferson (1991) puis Campbell et Cochrane (1999)].
En rapport avec la nature des données et leur dimension temporelle, les tentatives
de validation de la spécification des fonctions de préférence non-séparables dans le temps
(et donc des habitudes de consommation) ont été menées aussi bien au niveau agrégé
qu’au niveau individuel. Sur données agrégées, les premiers travaux sont ceux de Ferson
et Constantinides (1991). Ces derniers se sont intéressés au degré de non-séparabilité tem-
porelle de la fonction d’utilité sur la base des séries américaines de la consommation de
biens non-durables. L’estimation a été faite par la méthode des moments généralisés avec
comme instruments, diverses variables financières. En conclusion, leurs résultats se sont
révélés tributaires des instruments choisis et de la fréquence de la série de la consomma-
tion. Ainsi, l’hypothèse de non-séparabilité a été acceptée sur données trimestrielles et
mensuelles5. Contrairement à l’étude ci-dessus, Carrasco et al. (2006) se sont appesantis
sur un échantillon de 3200 ménages espagnols sur huit trimestres. Les variables mises
en relation dans l’équation d’Euler étaient la consommation, le revenu ainsi que d’autres
variables sociodémographiques liées aux ménages. Sur cette base, les auteurs ont conclu
5. Ces auteurs militent toutefois pour l’usage de données trimestrielles pour deux raisons (Auray,
2009):(i)l’erreurdemesure,quipeutinduireuneautocorrélationnégativedelacroissancedelaconsom-
mationestproportionnellementplusimportantedanslesdonnéesmensuellesquedanslesdonnéestrimes-
trielles; (ii) les composantes des données mensuelles de consommation sont calculées par interpolation,
ce qui peut induire une autocorrélation négative.
7

--- Page 9 ---
à la présence d’habitudes de consommation chez ces ménages.
D’autres estimations conduites sur données microéconomiques ont confirmé l’existence
d’un phénomène de formation d’habitudes. Ainsi, Naik et Moore (1996) ont testé l’exis-
tence d’habitudes en utilisant des données microéconomiques trimestrielles portant sur
la consommation de nourritures et ont obtenu des valeurs proches de 0,56. L’on peut
également mentionner certains résultats moins marqués tels que ceux obtenus par Dunn
et Singleton (1986), Eichenbaum et al. (1988), Eichenbaum et Hansen (1988) et Heaton
(1990 puis 1993). A l’opposé, Dynan (2000) est arrivé à des résultats contraires. En effet,
ce dernier a conduit un test sur données annuelles de nourriture. Ses résultats n’ont pas
révélé de phénomène de formation d’habitudes. Ce qui peut laisser penser qu’il s’agirait
essentiellement d’un phénomène trimestriel sur données microéconomiques.
2 Le modèle et sa résolution
Dans la CEMAC, la problématique de l’inclusion financière est d’actualité. Il s’agit
d’une fraction de ménages n’ayant pas accès aux services financiers et ne pouvant pas
procéder à une substitution intertemporelle. C’est pourquoi dans cette section, nous dis-
cutons dans un premier temps de la possibilité pour les ménages non-ricardiens d’être sous
l’influence d’un processus de formation d’habitudes. L’unicité du paramètre qui découle
de cette analyse nous permet par la suite de spécifier et résoudre notre modèle. L’équa-
tion d’Euler de la consommation obtenue est enfin estimée et les principales implications
dégagées.
2.1 Comportements non-ricardiens et formation des habitudes
de consommation
Les modèles avec agents à participation limitée aux marchés financiers sont construits
sous l’hypothèse que seuls les ménages ricardiens peuvent former des habitudes. Cela est
en partie imputable au fait que la substitution intertemporelle de la consommation n’est
envisageable qu’en présence d’une épargne au sein d’un marché financier notamment. De
ce fait, l’inaccessibilité du premier type de ménages à ces marchés induit une impossibilité
de formation d’habitudes de consommation de leur part. Toutefois, rappelons ici que
les habitudes sont un processus cognitif qui se développe à travers la répétition et, qui
permet à un agent de se maintenir sur la même courbe de préférence intertemporelle. Par
conséquent,l’incapacitéduménageàaccéderauxmarchésfinanciersdevraitpoussercelui-
civersunegestionintratemporelledesespréférences.Enoutre,lespaysendéveloppement
sont caractérisés par une prépondérance de la finance informelle qui permettrait, à l’instar
des marchés financiers standards, de canaliser l’épargne de ce type de ménages : le défi
étant d’arriver à la formalisation des marchés informels.
6. Voir également Heien et Durham (1991).
8

--- Page 10 ---
Dans la CEMAC, la proportion des ménages non-ricardiens se situe au-delà de 0,87.
Ceux-ci ont en outre la particularité d’appartenir à des segments du marché du travail
caractérisés par une dynamique erratique. Ainsi, il n’est pas surprenant de voir un ménage
changer d’emploi ou occuper successivement ou simultanément plusieurs emplois pour
maintenir son revenu et donc son utilité inchangé. De ce fait, l’arbitrage passe de la
dimension intertemporelle (à travers l’épargne et les marchés financiers) à une dimension
intratemporelle(àtraverslasubstitutiondutravailauloisir).Lecascontrairepourcetype
demarchédéboucheraitsurunevolatilitédurevenu,delaconsommationetdespréférences
intertemporelles; situation contraire à la nécessité d’un lissage de la consommation. Une
dimension intertemporelle pourrait toutefois être réintroduite avec la finance informelle
qui caractérise les économies de la zone.
Un deuxième argument en faveur de la formation des habitudes de la part des mé-
nages non-ricardiens réside dans la proportion de ceux-ci comme souligné ci-dessus. En
effet, l’hypothèse souvent faite dans les modèles à contrainte d’encaisse préalable sur la
consommation agrégée C est la suivante : C = (1−λ)CNR +λCR. Où λ est la propor-
t t t t
tion de ménages ricardiens, CR leur consommation et CNR la consommation des ménages
t t
non-ricardiens. Ainsi, au vu de la valeur de la proportion ci-dessus, il est logique de penser
que le caractère lissé de sa consommation ci-après, nonobstant quelques bris, découle en
partie de celle des ménages non-ricardiens.
7. Banque mondiale (2014) : Rapport sur l’inclusion financière.
9

--- Page 11 ---
(b) Evolution de la Consommation Agré-
(a) Evolution de la Consommation Agré- gée en République Centrafricaine (1983-
gée au Cameroun (1983-2014) 2014)
(c) Evolution de la Consommation Agré- (d) Evolution de la Consommation Agré-
gée au Congo (1983-2014) gée au Gabon (1983-2014)
(e) Evolution de la Consommation Agré- (f) Evolution de la Consommation Agré-
gée en Guinée Équatoriale (1984-2014) gée au Tchad (1984-2014)
Graphique 1 – Evolution de la consommation agrégée dans les Etats de la CEMAC
10

--- Page 12 ---
Enfin, de tout ce qui précède, la proportion des ménages non-ricardiens étant impor-
tante et la consommation agrégée apparaissant bien lissée sur la figure ci-dessous, il est
logiquedepostuleràl’unicitéd’unepart,etd’autrepart,àunevaleurélevéeduparamètre
captant la force des habitudes de consommation dans la zone.
Graphique 2 – Evolution de la consommation agrégée de la CEMAC (1983-2014)
2.2 Spécification du modèle
Soitunménagereprésentatifquimaximisesafonctiond’utilitéayantpourargumentla
consommation (y compris le stock d’habitudes y relatif), l’encaisse réelle et le travail. Ce
ménage est supposé offrir du travail à la firme représentative sur un marché concurrentiel.
Il procède également à une allocation intertemporelle de bien-être à travers l’acquisition
de bons du Trésor ou la détention d’encaisses réelles.
Sil’onnote(C )laconsommation,(P )leniveaugénéraldesprix,(Mt)l’encaisseréelle,
t t Pt
(L ) les heures travaillées, β le facteur d’escompte, (H ) le stock d’habitudes et g , un
t t t
choc de préférence qui altère l’utilité marginale de la consommation, affecte la volonté du
ménage à opérer une substitution entre consommation et travail ainsi qu’entre les niveaux
de consommation des différentes périodes. La fonction de préférence intertemporelle du
ménage représentatif est la suivante :
∞ " (cid:18)M (cid:19) L1−χ #
E X βt egtU(C ,H )+m t − t ,χ (cid:31) 0 (1)
0 t t
P 1+χ
t=0 t
Sous l’hypothèse d’une forme fonctionnelle additive, l’expression explicite de l’utilité
liée à la consommation et au stock d’habitudes8 est U(C ,H ) = (Ct−Ht)1−σ , avec H =
t t 1−σ t
8. Suivant Dennis (2008), la prise en compte du stock d’habitudes peut se faire de deux manières ici,
avec chacune deux modalités. Premièrement, l’on peut supposer des habitudes internes, ce qui suppose
sur un plan microéconomique, que la consommation d’un individu est influencée par son niveau de
11

--- Page 13 ---
h(C˜D C˜D+1)
et (h) le paramètre de lissage de la consommation.
t−1 t−1
Ainsi,si(D = 0),leshabitudessontexternesalorsqu’ellessontinterneslorsqueD = 1.
La contrainte budgétaire à laquelle fait face le ménage représentatif est donnée par
l’équation 2 :
M B M (1+R )B D
t t t−1 t−1 t−1 t
C + + = ω L + + + (2)
t t t
P P P P P
t t t t t
Cette contrainte budgétaire implique que les dépenses des ménages, telles que fournies
par le côté gauche de l’égalité, découlent de la consommation, de leurs encaisses réelles et
des titres publics. Leurs flux de revenu découlant du côté droit de l’égalité se composent
des salaires, des dividendes et des intérêts sur les placements au titre des bons du Trésor
de la période antérieure. B et D sont respectivement les bons du Trésor détenus par les
t t
ménages ménages et les dividendes et revenus du seigneuriage. ω est le salaire réel et R
t t
le taux d’intérêt sur les bons.
2.3 Résolution du modèle
Le problème du ménage représentatif est de maximiser son utilité sous sa contrainte
budgétaire par le choix de C ,M ,L ∞. Il est le suivant :
t t t0

MaxX∞
β
"
egtU(C ,H )
+mM
t −
L t1−χ #
t t t
P 1+χ
t=0  t

" #
M B M (1+R )B D 
t t t−1 t−1 t−1 t
−Λ C + + −ω L − − − (3)
t t t t
P P P P P
t t t t t 
En nous concentrant uniquement sur les conditions de premier ordre susceptibles de
nous fournir l’équation d’Euler de la consommation, nous avons :
  
egt∂U ∂( CC t,H t)
+E
tX∞ βiegt+i∂U ∂( HC t+i,H t+i)∂ ∂H
Ct+i
= Λ
t
(4)
t i=0 t+i t
consommation antérieure. Deuxièmement, l’on peut envisager des habitudes externes, c’est-à-dire que le
niveau de consommation d’un individu est influencé par celui du groupe auquel il appartient. Dans les
deuxcas,leshabitudespeuventrentrerdanslafonctiond’utilitésousuneformemultiplicativeouadditive.
Toutefois, Dennis (2008) montre que pour des données macroéconomiques, la spécification d’habitudes
externes sous une forme fonctionnelle additive est meilleure.
12

--- Page 14 ---
Λ Λ
t t+1
− +β(1+R )E = 0 (5)
t t
P P
t t
w
−Lχ +Λ t = 0 (6)
t t P
t
L’on montre qu’une approximation log-linéaire de la relation 5 à l’état stationnaire9
est donnée par :
λ = E λ +(r−E π ) (7)
t t+1 t t+1
En substituant H par sa valeur dans la relation 4, celle-ci devient :
E [egt(C −hC )−σ −hβDegt+1(C −ηC )−σ] = Λ (8)
t t t−1 t+1 t t
Sa linéarisation fournit alors :
−σ(c −hc )+hσβD(E c −hc )+(1−h)g
t t−1 t t+1 t t
= λ (9)
t
(1−h)(1−hβD)
En combinant les relations 7 et 9 et en restant uniquement dans le contexte des habi-
tudes externes (D = 0) la courbe d’Euler qui en découle est la suivante :
h 1 1−h
c = c + E c − (r −E π −ρ−g ) (10)
t t−1 t t+1 t t t+1 t
1+h 1+h σ(1+h)
EnnousintéressantàlaCEMACdanssaglobalité,leparamètreexprimantlaforcedes
habitudes de consommation peut être recherché par une approche en données de panel.
Ce qui nous permet alors d’écrire :
h 1 1−h
c = c + E c − (r −E π +µ +ε (11)
it i,t−1 t i,t+1 i,t t i,t+1 i i,t
1+h 1+h σ(1+h)
(cid:16) (cid:17)
Où ε = 1−h g est l’approximation de Taylor du choc de préférence par pays au
i,t σ(1+h) t
  
1−h
voisinage de son état stationnaire et µ =
ρσ(1+h)
Par ailleurs, l’observation de la relation ci-dessus nous permet après estimation, de
déduire outre le paramètre captant la force des habitudes (h), l’inverse de l’élasticité de
9. Voir Dennis (2008), les minuscules désignent à cet effet les variables à l’état stationnaire.
13

--- Page 15 ---
substitution intertemporelle de la consommation.
3 Estimation et principales implications
3.1 La méthode d’estimation
3.1.1 Une solution au problème de suridentification présent dans le modèle
L’examen de la relation 11 nous montre que dans le cadre d’une estimation sans
contraintes,leparamètredelissagedeshabitudespeutêtredéterminéàpartirdeplusieurs
coefficients. Ainsi, si nous réécrivons cette relation telle que :
c = C(1)+C(2)∗c +C(3)∗E c −C(4)∗(r −E π )+ε , (11’)
i,t i,t−1 t i,t+1 i,t t i,t+1 i,t
Alors, nous aurons comme valeur du paramètre de lissage pour les coefficients a(2) et
a(3) :
h C(2)
C(2) = ⇒ h = (12)
1+h 1−C(2)
1 1−C(3)
C(3) = ⇒ h = (13)
1+h C(3)
Ainsi, il apparaît qu’une relation univoque permettant de déterminer le paramètre de
lissage n’est envisageable que si l’on admet une contrainte relationnelle entre les coeffi-
cients de 11, ce qui permet en définitive de contourner le problème de suridentification.
Pour cela, nous retenons la valeur de (h) fournie par la relation 12 que nous substituons
dans les coefficients C(1), C(2) et C(4). Les coefficients C0(1) et C0(4) nous permettent
de déterminer l’élacticité de substitution (σ−1) et la constante de la relation de Fisher
(ρ).
Ces coefficients se réécrivent tels que :
     
C(2) C(2)
1−1−C(2) 1−1−C(2)
C(1) = ρC(4) = ρσ−1 et C(4) = σ−1 (14)
     
C(2) C(2)
1+1−C(2) 1+1−C(2)
14

--- Page 16 ---
3.1.2 Panel dynamique, variables tournées vers le futur et moments généra-
lisés
La nécessité de considérer la CEMAC dans sa globalité et la spécification ci-dessus
nous conduisent à faire recours à des méthodes d’estimation en données de panel. Dans
ce contexte, il nous est possible de ressortir le comportement médian tout en prenant en
compte l’éventuelle hétérogénéité des pays. Nous devons pour cela sérier entre les quatre
types de modèles en données de panel à savoir les modèles à effets fixes ou coefficients
composés et les modèles à erreurs composés ou coefficients aléatoires. Le choix d’un type
particulier repose selon Sevestre (2002) sur deux conditions dont la prédiction des com-
portements de l’échantillon (effets fixes ou coefficients composés) et la prédiction des
comportements de la population (erreurs composées ou coefficients aléatoires). Suivant la
deuxième condition dite du principe de parcimonie, il est préférable, du fait de la difficulté
à estimer et à interpréter un modèle comportant un très grand nombre de paramètres,
d’opter pour un modèle mixte à coefficients variables et à erreurs composées ou à effets
fixes dans les situations où prévaut une assez forte hétérogénéité de comportements.
Toutefois,dansunpaneldynamiqueàanticipationsrationnellesàl’instardelarelation
(6) ci-dessus, le recours aux techniques d’estimation standards des modèles à effets fixes
ou aléatoires conduit à des estimateurs non consistants. Cela est imputable au fait que les
instruments utilisés sont prédéterminés et non strictement exogènes (Lahiri, 1993)10. En
effet, la variable tournée vers le futur est à l’origine de deux problèmes. Premièrement, la
substitution de la variable anticipée par sa réalisation à (t+1) peut induire un processus
moyenne mobile dans le modèle estimé, quand bien même les erreurs de l’équation origi-
nelle suivent un bruit blanc (Blake, 1991). Il est par conséquent nécessaire de trouver des
instruments valides pour la procédure GMM. Deuxièmement, Pesaran (1988) et Mavroe-
dis (2004) montrent que l’identification des modèles à anticipations rationnelles n’est pas
évidente; les variables anticipées créées une situation de remise en cause des instruments
valides.
Comme solution pratique, il est proposé d’inclure parmi les instruments, la variable
endogène prise à son retard d’ordre deux, notamment lorsque les variables exogènes sont
indépendantes du retard d’ordre un sur la variable endogène. Concrètement, si nous sup-
posons que les anticipations des agents à la période (t) correspondent à ce que fournit
la distribution de probabilité décrivant l’évolution actuelle des variables, alors l’équation
d’Euler peut être utilisée pour obtenir la condition d’orthogonalité suivante :
h 1 1−h
U(C ,θ) = c + E c − (r −E π )−c (15)
t i,t−1 t i,t+1 i,t t i,t i,t
1+h 1+h σ(1+h)
Par conséquent, nous pouvons écrire : E U(C ,θ) = 0.
t t
Toutefois, la relation 11 comporte au minimum quatre coefficients à estimer, ce qui
suppose, en plus de la condition d’orthogonalité fournie par l’équation d’Euler, de re-
10. Lahiri, K. (1993) : « 26 Panel data models with rational expectations », Handbook of Statistics,
vol. 11, pages 721-737
15

--- Page 17 ---
chercher trois autres conditions d’orthogonalité. L’idée est alors de trouver d’autres va-
riables instrumentales indépendantes à utiliser comme instruments. Ainsi, si nous ap-
pelons Ω l’ensemble d’information de l’agent représentatif à la période (t), Ω est en
principe l’ensemble z des réalisations antérieures des variables du modèle. En posant
t
z = {z ,z ,...;z ,z ,....;z ,z ,...}, alors toute variable de l’ensemble Ω sera un
t 1t 1t−1 2t 2t−1 kt kt−1
instrument valide si et seulement si : E [z U(C ,θ)] = 0.
t t t
3.2 Interprétation des résultats
LesdonnéesendimensionannuellesontissuesdelabaseWorldDevelopmentIndicators
(WDI 2014) de la Banque mondiale. L’estimation est effectuée après examen de de leur
stationnarité et l’interprétation suit.
3.2.1 Examen de la stationnarité des variables
Le tableau 1 fait un résumé des résultats des différents tests11 et révèle principalement
que ces variables sont stationnaires à niveau.
Tableau 1 – Résultat des tests de racine unitaire sur les séries d’intérêt
Variables Type de test Levin, Lin & Chu Breitung Im, Pesaran & Shin ADF PP Décision
Statistique -4,19 -4,31 -5,2 46,78 4,25
Consommation
Probabilité 0,00000 0,00000 0,00000 0,00000 0,00000 I(0)
Statistique -7,59 -4,63 -7,38 66,57 79,22
TIAO-INF(1)
Probabilité 0,00000 0,00000 0,00000 0,00000 0,00000 I(0)
3.2.2 Résultats de l’estimation
Dans un premier temps, nous procédons à l’estimation du modèle sans contraintes. Ce
h
qui nous permet d’obtenir le coefficient de la variable c à confronter à celui du
i,t−1
1+h
modèle sous contraintes. Une différence statistique entre les deux permettrait de douter
de la robustesse des résultats. Par la suite, le modèle sous contrainte est estimé et, après
l’ensemble de tests permettant de le valider. Les résultats des estimations sont confrontés
aux préconisations théoriques.
L’observation de ce tableau montre qu’il y a perte de pouvoir explicatif en passant
de l’estimation sans contraintes (0,64) à l’estimation sous contraintes (0,53); situation
que l’on rencontre le plus souvent. Toutefois, trois améliorations sont à souligner : (i) la
significativité de toutes les variables sous l’estimation sous contraintes; (ii) l’amélioration
de la statistique J permettant d’évaluer l’exactitude de l’identification et; (iii) celle du
test de rang des instruments.
11. A titre de rappel, les tests de Levin, Lin et Chu puis Breitung supposent une racine unitaire
communeàtouslesindividusdupanel,alorsquelestestsIm,PesaranetShinpuisADFetPPsupposent
une racine unitaire par individu. Tous ces tests ont conclu à l’absence de racine unitaire.
16

--- Page 18 ---
Tableau 2 – Résultats de l’estimation de la relation (11’)
Type Variables Coefficients Probabilités Autres statistiques
d’esti-
mation
EstimationConstante 1,426 0,1053 R2=0,64
sans
contraintes
CFM(-1) 0,418 0 Rang Instruments=32;
CFM(-1) 0,257 0,0015 J=3,39
TIAO-INF(-1) -0,770 0,0426
C CFM(-2) CFM(-5)
Instruments
CFM(-3) TIAO(-1)
CFM(-4) TIAO(-2)
CFM(-5) TIAO(-3)
TIAO(-1)
TIAO(-2)
TIAO(-3)
TIAO(-4)
TIAO(-5)
INF(-1)
INF(-2)
INF(-3)
INF(-4)
TIAO(-1) INF(-1)
TIAO(-2) INF(-2)
TIAO(-3) INF(-3)
INF(-4)
Estimation C’(1) 13,02 0,0014 R2=0,53;
sous
contrainte
C(2) 0,4538 0 Rang insruments=29;
C’(4) -5,62 0,0001 J=1,68
Instruments C CFM(-2) CFM(-5)
CFM(-3) TIAO(-1)
CFM(-4) INF(-1)
17

--- Page 19 ---
Le paramètre reflétant la force des habitudes est fournie par la relation 12 tel que :
h C(2) 0.4538
C(2) = ⇒ h = = = 0.83
1+h 1−C(2) 1−0.4538
L’élasticité de substitution est C0(4) = σ−1 = 5.62, ce qui implique que la constante
C0(1)
d’Arrow-Pratt est de 0.18 et la constante de la relation de Fisher est : ρ = = 2.3212.
C(4)
Conslusion
L’objectif de cette étude était d’évaluer la force des habitudes de consommation dans
la CEMAC. Pour cela, un modèle a été spécifié et l’équation d’Euler de la consommation
du ménage représentatif dérivée. A l’issue des travaux d’estimation, il apparaît que ces ha-
bitudes sont bien présentes dans les comportements de consommation et surtout, qu’elles
sont fortes. Leur spécification dans un DSGE de la zone ne peut alors que mieux rendre
compte du comouvement des taux d’intérêt et de la croissance de la consommation.
Références
[1] Abel, A. (1990); « Asset Prices under Habit Formation and catching up with the
Joneses » : American Economic Review, 80(2), p. 38–42
[2] Abel, A. (1999); « Risk Premia and term Premia in General Equilibrium » : Journal
of Monetary Economics, 43(1), p. 3–33
[3] Adda, J. (1995); « Allocation intertemporelle de la consommation, développements
récents » : Economie et prévision, 121(5), p. 11–18
[4] Auray, S. (2009); «Consommation, effet de substitution intertemporelle et formation
des habitudes » : L’actualité économique, 85(4), p. 437–473
[5] Banque Mondiale (2014); « Rapport sur l’inclusion financière » : Rapport technique,
Banque Mondiale
[6] Blake, D. (1991); « The Estimation of Rational Expectations Models : A Survey » :
Journal of Economic Studies, 18(Issue 3)
12. Rappelons ici que les préférences intertemporelles des consommateurs sont généralement décrites
parunefamilledefonctionsditesHARA(HyperbolicAbsoluteRiskAversion).Celles-ciontlacapacitéde
prendreencompteaussibienlasubstitutionintertemporellequ’opèreleconsommateurquel’aversionpour
lerisquequ’ilaquantauxconsommationsfutures.LafonctionCRRAutiliséedanscetteétudeappartient
à cette famille et a pour principal coefficient σ, le coefficient d’Arrow-Pratt qui mesure l’aversion relative
au risque et dont l’inverse est l’élasticité de substitution intertemporelle.
18

--- Page 20 ---
[7] Boldrin, M. J., Christiano, L. J. & Fisher, J. D. (2001); « Habits Persistence, Asset
Returns and the Business Cycle » : American Economic Review, 91(1), p. 149–166
[8] Brave, S. A., Campbell, J. R., Fisher, J. D. & Justiniano, A. (2012); « The Chicago
Fed DSGE Model » : FED Working Paper
[9] Brown, T. M. (1952); « Habit Persistence and Lags in Consumer Behaviour » : Eco-
nometrica, 20(1952), p. 355–371
[10] Brubakk, L., Husebo, T. A., Maih, J., Olsen, K. & Ostnor, M. (2006); « Finding
NEMO : Documentation of the Norwegian economy model » : Norges Bank Staff
Memo 2006/6, Norges Bank
[11] Campbell, J. & Cochrane, J. (1999); « By Force of Habit : A Consumption-based
Explanation of Aggregate Stock Market behavior » : Journal of Political Economy,
107(2), p. 205–251
[12] Carrasco, R., Labeaga, J. M. & Lopez-Salido, J. D. (2005); « Consumption and
Habits : Evidence From Panel Data » : The Economic Journal, 115(January), p.
144–165
[13] Christiano, L. J., Eichenbaum, M. & Evans, C. (2005); «Nominal Rigidities and the
Dynamics Effects of a Shock to Monetary Policy » : Journal of Political Economy,
113(1), p. 1–45
[14] Christiano, L. J., Trabandt, M. & Valentin, K. (2011); « Introducing Financial Fric-
tions and unemployment into a Small Open Economy Model» : Journal of Economic
Dynamic and Control, 35(2011), p. 1999–2041
[15] Constantinides, G. M. (1990); « Habit Formation : A Resolution of the Equity Pre-
mium Puzzle » : Journal of Political Economy, 98(3), p. 519–543
[16] Constantinides, G. M. & Ferson, W. E. (1991); « Habit Persistence and Durability
in Aggregate Consumption » : Journal of Financial Economics, 29(2), p. 199–240
[17] Dagher, Gottschalk & Portillon (2010); « Oil Winfall in Ghana : A DSGE Ap-
proach » : IMF Working Paper
[18] Dennis, R. (2008); « Consumption Habits in a New Keynesian Business Cycle Mo-
del » : FED Working Paper Series, Federal Reserve Bank of San Francisco
[19] Dolan, P., Halpern, M., King, D. & Vlaev, I. (2010); Mindspace : Influencing Beha-
viour Through Public Policy : Cabinet Office, London UK.
[20] Duesenberry, J. (1949); Income, Saving and the Theory of Consumer BehaviorIn-
come, Saving and the Theory of Consumer Behavior : Harvard University Press,
Cambridge
[21] Dunn, K. & Singleton, K. (1986); « Modelling the term Structure of interest Rates
under Habit Formation and Durability of Goods» : Journal of Financial Economics,
17(1), p. 27–55
[22] Dynan, K. E. (2000); « Habit Formation in Consumer Preferences : Evidence from
Panel Data » : American Economic Review, 90(3), p. 391–407
19

--- Page 21 ---
[23] Eichenbaum, M. & Hansen, L. (1988); «Estimating Models with intertemporal Sub-
stitution using Aggregate time Series Data » : Journal of Business and Economic
Statistics, 8, p. 53–69
[24] Eichenbaum, M., Hansen, L. & Singleton, K. (1988); « A time Analysis of Repre-
sentative Agent Models of Consumption and Leisure Choice under uncertainty » :
Quarterly Journal of Economics, 79(4), p. 733–748
[25] Fisher, I. (1930); The Theory of Interest : As Determined by Impatience to Spend
Income and Opportunity to Invest It : Macmillan, New York
[26] Fuhrer, J. C. (2000); « Habit Formation in Consumption and Its Implications for
Monetary-Policy Models » : American Economic Review, 90(3), p. 367–390
[27] Heaton,J.(1990);«Theinteractionbetweentime-nonseparablePreferencesandtime
Aggregation» : Sloan School MIT Working paper N°3181-90-EFA, Sloan School MIT
[28] Heaton,J.(1993);«Theinteractionbetweentime-nonseparablePreferencesandtime
Aggregation » : Econometrica, 61(2), p. 353–385
[29] Heaton, J. (1995); « An Empirical investigation of Asset Pricing with temporally
Dependent Preferences Specification » : Econometrica, 63(3), p. 681–617
[30] Heien, D. & Durham, C. (1991); « A test of the Habit Formation Hypothesis using
Household Data » : Review of Economics and Statistics, 73(2), p. 189–199
[31] Hicks, J. (1965); Capital and Growth : Clarendon Press, Oxford
[32] Lahiri, K. (1993); « 26 Panel data models with rational expectations » : Handbook
of Statistics, 11, p. 721–737
[33] Mavroedis, S. (2004); « Weak Identification of Forward-looking Models in Monetary
Economics » : UVA Discussion paper
[34] Monacelli, T. (2003); « Monetary Policy in a Low Pass-through Environment » :
ECB Working Paper Series N°227, European Central Bank
[35] Naik, N. Y. & Moore, M. J. (1996); « Habit Formation and Intertemporal Substitu-
tion in Individaul Food Consumption » : Review of Economics and Statistics, 78(2),
p. 321–328
[36] Pesaran,M.H.(1988);«TheLimitstoRationalExpectations»:Ecomomic Journal,
98(393), p. 1204–1208
[37] Pesaran, M. H. & Xu, T. T. (2013); « Business Cycle Effects of Credit Shocks in
a DSGE Model with Firm Defaults » : Bank of Canada Working Paper N°2013-19,
Banque du Canada
[38] Quint, D. & Rabanal, P. (2013); « Monetary and Macroprudential Policy in an Es-
timated DSGE Model of the Euro Area » : IMF Working Paper, International Mo-
netary Fund
[39] Sevestre, P. (2002); Econométrie des données de panel : Dunod
20

--- Page 22 ---
[40] Shanaka, J. P. & Saxegaard, M. (2007); « An Estimated DSGE Model for Monetary
Policy Analysis in Low-Income Countries » : IMF Working Paper N°WP/07/282
[41] Smets, F. & Wouters, R. (2007); « Shocks and Frictions in US Business Cycles : A
Bayesian DSGE Approach » : American Economic Review, 97(3), p. 586–606
[42] Steinbach, R., Mathuloe, P. & Smith, B. (2009); «An open economy New Keynesian
DSGE model of the South African economy » : South African Journal of Economics
[43] Sundaresan, S. M. (1989); « Intertemporally Dependent Preferences and the Viola-
tility of Consumption and Wealth » : Review of Finalcial Studies, 2, p. 73–89
21