Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°01_16_Pour_un_horizon_optimal_de_la_cible_d'inflation_dans_la_CEMAC_689c3d17.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°01_16_Pour_un_horizon_optimal_de_la_cible_d'inflation_dans_la_CEMAC_689c3d17.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:58
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 01/16 -
Pour un horizon optimal de la cible d’inflation dans la CEMAC
MVONDO Emile Thierry
Docteur en sciences économiques
Directi on de la F ormation
mvondot@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Pour un horizon optimal de la cible d’inflation dans la CEMAC
Thierry MVONDO ∗
Septembre 2016
Résumé
Nous nous intéressons à l’horizon optimal de la cible d’inflation dans la CEMAC. Son annonce et son
respect contribuent à l’ancrage des anticipations et en définitive à la crédibilité de la politique moné-
taire. Pour cela, nous estimons un VAR en panel (PVAR) sur données des six économies de la zone.
Les variables d’intérêt sont le taux d’intérêt directeur, l’inflation et l’écart de production. Les résultats
montrent que le temps nécessaire pour que la politique monétaire ramène l’inflation observée au niveau
de sa cible est de 2 ans. Cette politique contribuerait à 48% à la dynamique de l’écart de l’inflation,
son inertie s’élevant à 51%. Ces résultats semblent cohérents avec le contexte et l’environnement de la
politique monétaire de la BEAC qui imposent un horizon optimal de moyen terme.
Mots clés : Horizon optimal - Cible d’inflation - PVAR.
Classification JEL : E52, E58
Abstract
The concern of this paper is the optimal horizon of inflation target in CEMAC. His announcement and
respect contribute to the anchoring of expectations and ultimately, the credibility of monetary policy.
For this, we estimate a Panel VAR (PVAR) on data from the six economies the area. The variables of
interest are the key interest rate, inflation and the output gap. The results show that the time required
formonetarypolicytoadjusttheobservedinflationtohistargetis2years.Thismonetarypolicycontri-
bution to the dynamics of the deviation of inflation is around 48%, with an inertia amounting to 51%.
These results seem consistent with the context and environment of the monetary policy of BEAC that
require a medium term optimal horizon.
Keys words : Inflation target - Optimal horizon - PVAR.
JEL Code : E52, E58
∗CadreàlaDirectiondelaFormationdelaBEAC.Ilresteentenduquetouteserreursouomissionsdansledocument
demeurentmiennes.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non-technique 4
Introduction 5
1 Horizon de la cible d’inflation et environnement de la politique moné-
taire de la BEAC 6
1.1 Caractéristiquesstructurelles,faiblessedesimpulsionsmonétairesetallongement
potentiel de l’horizon optimal de la cible dans la CEMAC . . . . . . . . . . . 7
1.2 Stratégie de politique monétaire et emphase sur un horizon optimal de moyen
terme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2 Les approches de l’horizon de la cible d’inflation 11
2.1 Approche DSGE et détermination de l’horizon de la cible d’inflation . . . . . . 11
2.2 Modélisation VAR et détermination de l’horizon de la cible d’inflation . . . . . 12
3 Le modèle et son estimation 14
3.1 Présentation du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.2 Estimation du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4 Présentation des résultats 20
4.1 Construction des variables et examen de leurs propriétés statistiques . . . . . 20
4.2 Test de causalité/exogénéité et ordre des variables dans le VAR en panel . . . 21
4.3 Les fonctions de réaction et la longueur des délais d’action de la monnaie sur
l’écart de l’inflation à sa cible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
4.4 La décomposition de la variance et la contribution de la politique monétaire à
la dynamique de l’écart de l’inflation à sa cible . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Conclusion 26
Références bibliographiques 27
Annexes 29
2

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
CepapierfaitsuiteauxtravauxdeMvondo(2015)surl’existenceetl’unicitéd’unecibled’inflationdans
la CEMAC, union monétaire et économique exhibant des hétérogénéités pays. L’auteur rappelle à cet
effet que le choix d’un objectif d’inflation pour une banque centrale s’accompagne de la définition d’une
cible à moyen terme sur laquelle, cette institution peut considérer qu’en y situant l’inflation observée
par ses mesures de politique monétaire, elle ne déstabilise ni n’accompagne l’évolution de l’activité
économique dans le cycle. Il montre en outre que cette cible dépendrait des fondamentaux de l’économie
par ailleurs variant dans le temps; d’où la trajectoire qu’il détermine, comportant un effet temporel
l’ayant maintenu en deçà du critère de convergence sous régional (3%) avant la dévaluation de 1994 et
l’ayantsignificativementélevéau-dessusdecelui-ciaprès.Sonimplémentationparlapolitiquemonétaire
poursuit-il, consisterait à se doter d’une prévision de l’écart entre l’inflation observée et celle-ci, sur un
horizonoùellepeutêtreconsidéréecommeconstante.Parlasuite,lesinstrumentsdepolitiquemonétaire
seraient ajustés en vue d’impacter l’objectif intermédiaire, l’agrégat de monnaie, dont la corrélation à
moyen terme avec l’inflation observée permet de réduire l’écart ci-dessus.
C’estjustementdeladéterminationdecethorizonqu’ilestquestiondanscepapier.Colettietali.(2006)
ledéfinissentcommeletempsnécessaireetrecommandépourquelapolitiquemonétaireramènel’inflation
observéeauniveaudesacible.Suivantcettelogique,ilnedoitêtrenitrèscourtpouréviterdedéstabiliser
l’économie,nitroplongpourentrainerunepertedecrédibilitéauprèsdesagentséconomiques.L’analyse
de l’économie de la zone sur les plans structurel et institutionnel a conduit à opter pour une cible de
moyen terme. En effet, de nombreuses rigidités limiteraient les effets de la politique monétaire, aussi
biendansletempsqueparrapportàleuramplitude.Demême,ledispositifinstitutionnelquiretientun
agrégat de monnaie comme objectif intermédiaire implique, en droite ligne avec la théorie quantitative,
une corrélation à moyen terme entre monnaie et prix.
Les résultats obtenus montrent que lorsque l’inflation s’écarte de sa cible avec en prime une nécessité de
corriger cet écart, les autorités monétaires disposent de deux années pour leur action contracyclique. En
outre, trois faits important sont à noter : (i) la politique monétaire contribue à l’explication de 48% de
ladynamiquedel’écartdel’inflationàsacible;(ii) ladynamiqueintrinsèquedecetécartestde51%et;
(iii) la dynamique du TIAO, principal instrument de politique monétaire de la BEAC révèle un grand
souci de lissage de la part des autorités monétaires.
3

--- Page 5 ---
Introduction
L’horizon de la cible d’inflation est défini suivant Coletti et ali. (2006) comme le temps
nécessaire et recommandé pour que la politique monétaire ramène l’inflation observée au
niveau de sa cible. Son annonce et son respect contribueraient à ancrer les anticipations
des agents économiques. Sa donnée permet, associée aux frictions réelles et nominales
mises en exergue par la Nouvelle Economie Keynésienne, d’affiner la régulation conjonc-
turelle.Toutefois,ilfautnoterquelechoixd’unhorizonarbitraireestsourcedenombreux
écueils. Ainsi, un horizon très court pose des problèmes : (i) de "contrôlabilité" et donc
de "ratage" de la cible; (ii) d’instabilité possible des instruments de politique monétaire,
par opposition au principe de lissage des taux et; (iii) de faible importance des fluc-
tuations du produit dans la fonction de perte des autorités monétaires. A contrario, un
horizon trop long peut traduire un refus d’intervention des autorités : d’où une perte de
crédibilité.
Pour la politique monétaire de la BEAC dont l’objectif est la stabilité monétaire1, la
maîtrise de cet horizon comporte un double avantage. Elle permettrait non seulement de
ne pas se soucier d’éliminer instantanément l’écart de l’inflation à sa cible2 et corrélative-
ment le différentiel d’inflation avec la monnaie d’ancrage, mais également, d’accorder plus
d’attention à la volatilité du produit. En effet, un écart durable impacte négativement la
croissance et la stabilité macroéconomique et, l’accroissement du différentiel d’inflation
avec la monnaie d’ancrage génère des craintes d’instabilité financière en rapport avec les
mouvements de capitaux dans la zone. Sur le plan réel, elle peut également entraîner une
perte de compétitivité et dont de bien-être interne. Il est alors logique de voir l’autorité
monétaire intervenir instantanément en vue d’endiguer cette situation mais, ce faisant,
elle pourrait l’empirer parce qu’induisant une instabilité de ses instruments et en défini-
tive celle des anticipations des agents économiques : d’où la nécessité de déterminer un
horizon optimal de la cible d’inflation dans la CEMAC.
La détermination de cet horizon se fait généralement avec le souci de contrebalancer
les coûts de la volatilité du produit et des taux d’intérêt aux gains liés à l’égalisation
de l’inflation à sa cible. Deux grandes approches sont alors adoptées (Batini et Nelson,
2000). Selon la première, l’horizon de la cible d’inflation est la résultante de l’interac-
1. Cet objectif se traduit sur le plan interne par la recherche d’un taux d’inflation faible et, sur le
plan externe, par la poursuite d’un taux de couverture extérieure de la monnaie suffisant. La deuxième
partie de l’article premier relatif à cet objectif prévoie par ailleurs la possibilité lorsque les conditions
économiques et monétaires l’autorisent, de soutenir l’activité économique; ce qui justifie l’introduction
de l’écart de production dans sa fonction de perte.
2. Mvondo(2015)montrequelacibled’inflationdanslaCEMACsuitunetrajectoirequicomporteun
effettemporell’ayantmaintenuendeçàducritèredeconvergencesousrégional(3%)avantladévaluation
de 1994 et l’ayant significativement élevé après.
4

--- Page 6 ---
tion des comportements des agents économiques suivant une logique d’équilibre général
dynamique stochastique (Canova et Cicarelli, 2013). La deuxième quant à elle repose
sur l’économétrie des séries temporelles notamment le point où s’annulent les fonctions
de réponses impulsionnelles. La principale différence entre les deux réside dans l’impor-
tance accordée par la première aux comportements tournés vers le futur. Toutefois par
construction, les modèles qui en résultent imposent de nombreuses restrictions qui ne sont
pas toujours compatibles avec les propriétés statistiques des données. Cette difficulté à
laquelle s’ajoutent celles liées au calibrage et/ou à leur estimation ramène à l’économétrie
des séries temporelles.
Le VAR en panel que nous avons construit à ce propos offre la possibilité de considérer la
sous-région dans son ensemble. La procédure d’estimation a mis en relation trois variables
dont l’écart de l’inflation à sa cible, l’écart de production et le principal instrument de
politique monétaire dans la zone. L’ordre d’entrée des variables a été retenu à l’aide
du test d’exogénéité/causalité de Granger. Les résultats obtenus montrent qu’à la suite
d’un choc (offre ou demande) ayant écarté l’inflation de sa cible, les autorités monétaires
disposentdedeuxannéespourannulercetécart.Enoutre,ladécompositiondelavariance
de l’erreur de prévision effectuée nous a révélé trois faits : (i) la politique monétaire
contribue à l’explication de 48% de la dynamique de l’écart de l’inflation à sa cible;
(ii) la persistance de cet écart s’élève à 51% et; (iii) le TIAO, principal instrument de
politique monétaire de la BEAC comporte beaucoup d’inertie.
Les résultats ci-dessus ont été obtenus à travers une analyse en quatre points. Dans
un premier point, nous avons montré que le contexte et l’environnement spécifiques de la
politiquemonétairedelaBEACimposentunhorizondemoyenterme.Dansundeuxième,
nous avons effectué une revue de la littérature théorique et empirique sur les approches de
l’horizon de la cible d’inflation. Le troisième point nous a permis de présenter le modèle
et la technique d’estimation retenus. Dans le quatrième enfin, nous avons discuté nos
résultats.
1
Horizon de la cible d’inflation et environnement de la politique monétaire
de la BEAC
Cette section s’attèle à montrer l’horizon de la cible d’inflation dans la CEMAC se trou-
verait allongé du fait de l’environnement de ladite politique, caractérisé d’une part par
des rigidités structurelles (1.1) et, d’autre part par une stratégie de politique monétaire
d’obédience monétariste (1.2).
5

--- Page 7 ---
1.1 Caractéristiques structurelles, faiblesse des impulsions monétaires et allon-
gement potentiel de l’horizon optimal de la cible dans la CEMAC
L’environnement financier dans la CEMAC est caractérisé d’une part par une surliquidité
bancaire et d’autre part par un faible développement du système financier. Ces deux faits
ont respectivement pour conséquence d’affaiblir le canal du taux d’intérêt d’une part et,
d’autre part, de pénaliser les canaux du crédit et des prix des actifs. Ce faisant, l’on est
en droit d’escompter un allongement des délais avec lesquels la politique monétaire peut
ramener l’inflation observée au niveau de sa cible.
- Surliquidité bancaire, altération du canal des taux d’intérêt et allongement
de l’horizon de la cible d’inflation
Dans la zone, la surliquidité bancaire est appréhendée suivant son optique macroécono-
mique3 qui implique de se focaliser sur l’évolution des réserves de l’ensemble des banques
du système à la banque centrale. Ces réserves comprennent dans le cas de le CEMAC,
les réserves obligatoires, les placements au titre des appels d’offre, les dépôts en comptes
courants et les encaisses. La surliquidité ou les réserves libres ou non rémunérés ou en-
core la liquidité excédentaire est ainsi la somme des dépôts en compte courant et des
encaisses. Sur la période qui va d’octobre 2001 à août 2013, elle est passée de 500 millions
à 3,5 milliards : soit 200% des réserves obligatoires. Cette évolution s’explique essentiel-
lement par la flambée des cours du baril de pétrole, les dispositions statutaires relatives
au financement des déficits publics, les défauts de garanties, la faiblesse des emplois ban-
cables, la frilosité des établissements de crédit ainsi que la faible division des risques et
transformation des échéances qui en découle.
De tout ce qui précède, la surliquidité bancaire dans la CEMAC est structurelle et, du
fait de son caractère non volontaire, affecte la robustesse du lien entre les taux d’intérêt
et donc le canal de ce dernier (Saxegaard, 2006). En effet, dans un contexte paradoxal
comme celui de la zone où coexistent une abondance de liquidité d’une part et, d’autre
part, des besoins de financement énormes et un niveau de financement faible, toute ac-
tion de relance de l’autorité monétaire est partiellement ou totalement annihilée. La
modification du taux directeur par la banque centrale n’est pas répercutée sur le marché
monétaire, du fait des excédents de trésorerie dont disposent les banques. Mieux encore,
en permettant à celles qui se retrouvent en difficulté de se refinancer auprès d’elle, la
banque centrale altère définitivement le peu de mécanismes de marché qui subsistent. Les
banques primaires Ne pouvant ressentir de contraction ou d’assouplissement sur ce mar-
ché ne peuvent alors qu’être poussée à maintenir les conditions monétaires antérieures là
3. Par opposition à son approche microéconomique qui s’intéresse à la capacité de financement d’une
banque.
6

--- Page 8 ---
où l’analyse prospective de la banque centrale prône un assouplissement. Du fait de cette
altération des canaux de transmission, il s’en suit un allongement des délais avec lesquels
la politique monétaire peut ramener l’inflation observée à sa cible.
- Sous-développement du système financier, affaiblissement des canaux de
crédit et des prix des actifs et allongement de l’horizon de la cible
L’incidence du sous-développement du système financier sur les canaux du crédit et des
prix des actifs dans la CEMAC peut s’analyser à partir des trois dimensions du dévelop-
pement financier que sont : (i) la diversification des produits financiers; (ii) l’approfon-
dissement financière et; (iii) la diversité des agents économiques impliqués. A celles-ci,
s’ajoutent l’asymétrie et le manque d’information financière ainsi que de nombreuses in-
suffisancessurleurcadrejuridique.Ladiversificationdesproduitsfinanciersestlepremier
axedudéveloppementfinancier.Cetteextensiondesdomainesd’intermédiationfinancière
s’appréhende par le nombre de catégories de capital faisant l’objet de transactions finan-
cières : de la dette publique au financement des innovations les plus risquées. Force est
alors de constater dans la CEMAC d’une part qu’au-delà de la dette publique, la diver-
sification du capital est très peu prononcée et, d’autre part, que la dette privée n’a que
peu de poids dans la structure d’endettement de certains pays, en partie du fait du faible
dynamisme des bourses de valeurs de Douala (DSE) et de Libreville (BVMAC). De tout
ce qui précède, il apparaît que la faible diversification du capital induit une faible diversi-
fication de portefeuille et une aversion au risque; se trouve alors partiellement expliqué la
faiblesse de l’investissement privé et partant des réalisations de la croissance inférieures
aux objectifs du millénaire.
L’approfondissement financier et la diversité des agents économiques impliqués consti-
tuent les deux autres axes. Par approfondissement financier, il faut entendre pour chaque
domaine l’étendue des instruments utilisés. Ceux-ci vont des dettes bancaires à court
terme aux produits dérivés les plus sophistiqués. Les instruments de paiement lié à la
monétique étant en cours de développement d’une part et, la redynamisation du marché
monétaire et de celui des titres de créances négociables étant en cours, point n’est besoin
de s’interroger sur leur étendue. Une évolution de l’approfondissement financier dans la
zone est donnée par le graphique ci-dessous, mesuré par le ratio crédit au secteur privé
sur PIB. Sa tendance corrobore le faible niveau de l’indicateur relatif au total des bilans
des banques sur le PIB, soit 22,5%.
7

--- Page 9 ---
Graphique 1 – Evolution du ratio crédit à l’économie sur PIB
Source:AuteuraveclesdonnéesdelaBEAC.
Parallèlement, la diversité d’agents économiques impliqués dans un système financier va
de la banque centrale aux ménages en passant par les banques primaires, les autres ins-
titutions financières, les investisseurs étrangers, l’Etat et les firmes. La problématique
de l’inclusion financière dans la CEMAC trouve toute sa justification dans la faiblesse
de cet axe. L’accès aux services financiers des couches les plus vulnérables et des petites
entreprises demeure très limité. Une enquête réalisée par la COBAC en 2013 révèle que la
couverture géographique par les banques de la zone (nombre d’agences au Km2) s’élève
à 0,0001288, soit en moyenne une agence pour 64 319 habitants, localisée le plus sou-
vent dans les principales villes de chaque pays. Par ailleurs, 592 guichets automatiques de
billetssontdisponiblespour25,02millionsd’habitantsdont3,3%disposentdecartesban-
caires. Parallèlement, l’enquête ci-dessus souligne que les principales barrières rencontrées
pour l’accès aux services financiers sont la dureté des conditions d’ouverture de comptes,
une facturation exagérée et la caducité de l’information; d’où des pointes d’autofinance-
ment allant au-delà de 70% comme le souligne la Banque mondiale (2004). En vue de se
départir de l’exclusion financière telle que présentée et permettre à la politique monétaire
d’atteindretoutelescouchessociales,leFMI(2014)préconisedesréformesréglementaires
et le développement de l’infrastructure financière; ce qui pourrait en définitive réduire
l’horizon de la cible d’inflation.
8

--- Page 10 ---
1.2 Stratégie de politique monétaire et emphase sur un horizon optimal de moyen
terme
- Un objectif intermédiaire d’agrégat monétaire dont la corrélation avec les
prix n’est parfaite qu’à moyen terme
Commerappeléci-dessus,l’objectiffinaldepolitiquemonétairedelaBEACestlastabilité
monétaire. Toutefois, la Banque Centrale ne peut viser directement cet objectif, car son
contrôle sur ce dernier n’est qu’indirect. Elle recourt alors à un objectif intermédiaire
et à un objectif opérationnel. L’objectif intermédiaire ici est la masse monétaire (M2)
dont le contenu informationnel et la corrélation avec les prix demeurent valables dans la
zone. Quant à l’objectif opérationnel, il s’agit de l’objectif de refinancement : la limite
maximale des avances que la BEAC est disposée à accorder aux établissements éligibles
au niveau 2 du marché monétaire. Celui-ci dépend directement de son action et permet
de mieux encadrer la croissance de l’agrégat monétaire M2. Nonobstant cet enchaînement
allant des instruments à l’objectif final en passant par l’objectif opérationnel et l’objectif
intermédiaire, des décalages assez longs demeurent suite à des impulsions monétaires.
En général dans la zone, les effets de la politique monétaire par ailleurs faibles sont obser-
vés avec un retard important et une périodicité assez espacée (Bikaï et Kenkouo, 2015).
Ce constat qui fait corps avec la théorie quantitative sous-jacente impose de rechercher
l’horizon optimal de la cible d’inflation dans la zone sur le moyen terme. En effet, une
bonne part des impulsions monétaires peut se solder en effets réels sur le court terme. A
long terme toutefois, celle-ci se traduisent totalement en augmentation du niveau général
des prix. L’action sur les prix doit par conséquent prendre en compte cette donnée et po-
sitionner l’horizon de la cible sur cette durée temporelle. Dans le cas contraire c’est-à-dire
avant le moyen terme, les effets de l’impulsion monétaire ne se seraient pas complètement
fait ressentir et l’autorité pourrait donner une nouvelle impulsion conduisant à des effets
disproportionnés au terme de l’horizon optimal.
- Des réformes monétaires ayant mis en avant des instruments indirects dont
les effets sont souvent différés dans le temps La BEAC a utilisé des instruments
de politique monétaire directs jusqu’à la fin des années 90, avec notamment des taux
administrés et des plafonds globaux de réescompte par Etat et par banque. Ce dispositif
s’estavérélimitéaveclacriseéconomiquedeladeuxièmemoitiédesannées80.L’onaainsi
noté une très grande rigidité des taux administrés par rapport à une conjoncture interne
et externe fluctuante. En outre, la sélectivité des crédits s’est soldée par des distorsions
au niveau de l’allocation des ressources et un gaspillage de celles-ci par les secteurs public
et parapublic. Enfin, la technique des plafonds globaux de refinancement s’est révélée
partielle et statique, enclavant par ailleurs la concurrence interbancaire. Pour toutes ces
9

--- Page 11 ---
raisons, la BEAC a opté pour : (i) l’usage des instruments indirects avec l’introduction
de la programmation monétaire pour définir les objectifs de monnaie et de crédit; (ii) la
libéralisation des taux et; (iii) l’instauration du marché monétaire le 1er juillet 1994.
Dans leur conception, les instruments indirects cherchent à susciter sur le marché, un
comportement qui facilite la réalisation des objectifs. Il est ainsi question de modifier
l’offreetlademandedemonnaiecentrale,defaçonàatteindredesobjectifsintermédiaires
en matière d’agrégats monétaires. Ce faisant, un tel objectif n’est réalisation que si d’une
part les comportements en jeu sont stables et, d’autres part, si le marché monétaire est
dynamique. Les travaux portant sur les économies de la zone ont validé l’hypothèse de
stabilité des comportements de demande de monnaie [Koulet (2002), Mialou (2009) et
Mounkala (2015)]. Le dynamisme du marché interbancaire n’est toutefois pas établi. L’on
note ainsi un cloisonnement de ce marché en deux compartiments dont les banques à
capitaux domestiques et les banques à capitaux étrangers qui ne se prêtent qu’entre-elles.
Dans le premier groupe, l’incidence de la politique monétaire est effective alors que dans
le deuxième, du fait de la dépendance de maison-mère, ces effets peuvent être annulés.
Par conséquent, la célérité de la BEAC à ramener l’inflation au niveau de sa cible sera
négativement corrélée à la proportion des banques à capitaux étrangers (51% dans notre
cas) : d’où la nécessité d’un horizon optimal de moyen terme.
2
Les approches de l’horizon de la cible d’inflation
2.1 Approche DSGE et détermination de l’horizon de la cible d’inflation
Le travail pionnier sur la détermination en équilibre général dynamique stochastique de
l’horizon de la cible d’inflation est l’œuvre de Batini et Nelson (2000) sur l’économie ca-
nadienne. Ces auteurs se sont appuyés pour cela sur des éléments empruntés aux petits
modèles en économie ouverte construits par Ball (1999), Batini et Haldane (1999) puis
McCallum et Nelson (1999). Une application ultérieure a été faite à nouveau sur l’éco-
nomie canadienne par Coletti et alii (2006), à partir des modèles construits par Cayen,
Corbett et Perrier (2006) puis Basant-Roi et Mendes (2006). L’économie est ici appré-
hendée sous sa forme multisectorielle, multi-marché et parfois multi-pays. Les agents sont
alors supposés optimisateurs, leurs préférences et, la technologie ainsi que les contraintes
sont complètement spécifiées (Canova et Cicarelli, 2013). Le modèle est dans sa réso-
lution, linéariser au voisinage de l’état stationnaire : celui-ci étant pour l’inflation, sa
cible. Son horizon se lit par conséquent sur le nombre de périodes que prend la variable
linéarisée pour s’annuler après un choc de politique monétaire.
Dans le modèle de Batini et Nelson (2000), l’économie est appréhendée par trois relations
structurelles dont une courbe IS, une courbe de Phillips et une règle monétaire. Les
10

--- Page 12 ---
auteurs définissent par la suite deux concepts d’horizon optimal. Le premier suppose
que le ciblage de l’inflation s’effectue dans le cadre d’une politique optimal, obtenue par
minimisation de la fonction de perte des autorités autour de l’écart de l’inflation à sa
cible, du lissage des taux et de l’écart de production. Comme résultat, ils trouvent que la
politique monétaire dispose de huit (08) à dix-neuf (19) trimestres pour annuler l’écart
de l’inflation à sa cible. Le deuxième concept quant lui lie l’horizon optimal à une règle
à rétroaction et suppose que le ciblage de l’inflation est mieux appréhendé par une règle
simple tournée vers le futur. Comme résultat, ils trouvent que l’horizon de la cible dépend
largement de la structure des anticipations des agents. Lorsque les agents n’anticipent pas
le futur, l’on se retrouve dans le cadre d’un modèle VAR et l’horizon de la cible apparaît
plus court.
Coletti et alii (2006) soumettent l’économie canadienne à une série de chocs similaires à
ceux auxquels a fait face ce pays au cours des 25 dernières années ayant précédées leur
étude. L’horizon optimal de la cible d’inflation est établi en incorporant à ces modèles
une mesure quantitative de la perte que peut entraîner pour l’économie, la volatilité de la
production, de l’inflation et des taux d’intérêt si la règle de politique monétaire appliquée
ramène l’inflation au taux visé trop rapidement ou trop lentement. Les résultats obtenus
étayent la thèse selon laquelle des chocs différents sont associés à des horizons différents,
ce qui laisse croire que l’horizon optimal varie dans le temps et en fonction des chocs
touchant l’économie. Néanmoins, ces résultats valident le fait que la politique appliquée
par la Banque du Canada depuis 1991, à savoir chercher à ramener l’inflation au taux fixé
dans un délai de six à huit trimestres, demeure appropriée face à la plupart des chocs.
Dans les rares occasions où un choc important et persistant déclenche un mécanisme
d’accélérateur financier, un horizon plus long pourrait être plus approprié.
2.2 Modélisation VAR et détermination de l’horizon de la cible d’inflation
La modélisation VAR notamment structurelle offre un cadre cohérent et crédible permet-
tant de décrire les données, d’effectuer de la prévision et d’analyser la politique écono-
mique.Moyennantdescontraintesinhérentesàlathéorieéconomiquequiysontimposées,
la réaction d’une variable suite aux innovations de l’autre peut être examinée (fonctions
de réponse impulsionnelle), ainsi que la contribution de la seconde variable à la prévision
de la première (décomposition de la variance). C’est justement à partir de la réponse im-
pulsionnelle de l’écart de l’inflation à sa cible suite à un choc sur le taux directeur que se
détermine l’horizon de la cible : le temps nécessaire pour que les effets de cette impulsion
s’annulent. Sur la base de cette méthodologie, Batini et Nelson (2000) estiment pour le
Royaume-Uni, un VAR à un retard avec trend linéaire sur la période 1981Q1 - 1998Q1.
Quatre variables sont mises en relation dont une mesure de l’écart de production, l’écart
11

--- Page 13 ---
de l’inflation à sa cible, le logarithme de la variation du taux de change effectif nominal
et le taux d’intérêt nominal. Les résultats obtenus confirment ceux ci-dessus à savoir un
horizon de 8 à 19 trimestres.
Cette approche est susceptible d’amendements avec la construction de VAR multi-pays
encoreappelésVARenpanel(Holz-Eakinetal,1988).Cesontdesmodèlesquireprennent
une bonne partie des microfondements présents dans les modèles DSGE selon Canova et
Cicarelli (2013). En outre, à l’instar des modèles VAR structurels, ils permettent de saisir
les interdépendances dynamiques entre les données à partir d’un ensemble de restrictions
minimales. Plus précisément, ils sont révélateurs de trois caractéristiques principales de
l’interdépendance entre " individus " de l’échantillon à savoir :
1. l’incidencedesvariablesendogènesretardéesdespaysdanslemodèledupays(j) :
j(cid:54)=i
les interdépendances dynamiques;
2. la corrélation entre pays des termes d’erreurs : les interdépendances statiques et;
3. la spécificité pays du vecteur des ordonnées à l’origine, de celui des coefficients de
pente et de la variance des chocs.
Ces trois caractéristiques, soulignent Canova et Ciccarelli (2013), ne sont pas nécessaires
dans tous les travaux empiriques. Pour l’analyse de la transmission des chocs entre mar-
chés financiers de différents pays, les interdépendances statiques sont suffisantes lorsque
les variables sont de dimension infra annuelle. Par contre, l’analyse de pays au sein d’une
unionmonétairepourraitinduireunehétérogénéitédepenteetnondevariance.Demême,
la prise en compte des différences individuelles dynamiques est nécessaire lorsque le panel
portesurdespaysdéveloppésetendéveloppementoulorsquesontconsidérésdesmarchés
avec des volumes de transactions et des coûts de transactions différents.
La nécessité de prendre en compte l’hétérogénéité ci-dessus accroît indubitablement le
nombre de coefficients à estimer; d’où une perte importante de degré de liberté voire
une impossibilité de faire usage des méthodes d’estimation standards (MCO, GMM,...).
Canova et Ciccarelli (2006) puis Ciccarelli et Ortega (2012) proposent alors de recourir
à une approche bayésienne flexible où le vecteur des coefficients est faiblement restreint,
de manière à ce qu’il dépende d’un vecteur de facteurs temporels variables de faible di-
mension. Toutefois, le problème de l’orthogonalisation des résidus se pose sur une autre
dimension ici. En effet, il est commode de supposer que les chocs sont en réalité une
combinaison linéaire de deux composantes : une composante idiosyncratique et une com-
posante commune. En définitive, une procédure d’orthogonalisation qui ne prend pas en
compte cette situation ne permettrait pas d’isoler les politiques économiques spécifiques
(choc idiosyncratique) au pays des politiques régionales (chocs communs). En guise de
solution à ce problème d’orthogonalisation, Pedroni (2013) propose l’estimation d’une
matrice de passage permettant une décomposition des deux chocs.
12

--- Page 14 ---
3
Le modèle et son estimation
La trajectoire de la cible d’inflation étant une dans la CEMAC (Mvondo, 2015), il y a lieu
de déterminer pour celle-ci, un horizon unique. A cet effet, nous avons recours suivant
notre revue de la littérature à un VAR multi-pays encore qualifié de VAR en panel. C’est
un modèle qui présente la même structure qu’un modèle VAR " ordinaire " (standard
ou structurel); toutes les variables sont supposées endogènes et interdépendantes mais
il comporte toutefois une dimension individuelle à l’instar des approches en données de
panel. C’est notamment par rapport à cette dimension individuelle que se trouve modifiée
sa présentation (3.1) et sa méthode d’estimation (3.2).
3.1 Présentation du modèle
Le modèle consiste en deux relations à savoir la fonction de perte des autorités monétaires
à minimiser et l’activité économique qui lui sert de contrainte, La modélisation VAR
structurel permet à travers l’examen des fonctions de réaction, de déterminer le temps
nécessaire pour que les impulsions sur une variable s’exercent complètement sur l’autre.
A cet effet, nous partons de la relation entre écart de l’inflation à sa cible et écart de
production. A celle-ci, nous associons le principal instrument de politique monétaire dans
la zone.
La forme structurelle qui en découle est la suivante :
B y = C (t)+C (l)Y +ε (1)
t it 0i 1l t−1 it
B est la matrice d’impacts structurels pour le pays (i). Elle est de format (3,3), en
i
rapport avec nos trois variables d’intérêt. y est le vecteur de ces variables endogènes,
it
de format (3,3) pour un pays. L’empilement sur les six pays de la CEMAC des variables
endogènes ci-dessus nous donne le vecteur bloc Y = (y(cid:48) ,y(cid:48) ,...,y(cid:48) )(cid:48). C représente par
t 1t 2t 6t 1l
conséquent les matrices blocs d’impact des vecteurs retardés Y , de format (3,3x6) et
t−1−l
C (t) le vecteur des constants et effets fixes individuels de format (3,1).
0i
Les expressions explicites des matrices ci-dessus sont les suivantes :
     
bi bi bi c1(t) c11 c12 c13
11 12 13 0 ij ij ij
B =  bi bi bi ; C (t) =  c2(t) ; Ckn =  c21 c22 c23  ;
i  21 22 23  0i  0  ij  ij ij ij 
bi bi bi c3(t) c31 c32 c33
31 32 33 0 ij ij ij (i(cid:54)=j)
13

--- Page 15 ---
   
c11 c12 ... ... ... c16 y
ij ij ij 1t−1
 c21 c22 ... ... ... ...   y 
 ij ij   2t−1 
   
 ... ... c33 ... ... ...   y 
C =  ij  et Y =  3t−1 
1l  ... ... ... c44 ... ...  t−1  y 
 ij   4t−1 
   
 ... ... ... ... c55 ...   y 
 ij   5t−1 
c61 ... ... ... ... c66 y
ij ij 6t−1
3.2 Estimation du modèle
A l’instar des VAR structurels, les VAR structurels en panel souffrent d’un problème
d’endogénéité dû à la non-nullité des coefficients bi de la matrice B . En vue d’éviter
i
le biais d’endogénéité qui en découle, l’on recourt à la forme réduite qui permet une
estimation équation par équation par une technique spécifique (3.2.1). L’on peut alors,
moyennant une procédure d’identification adéquate, revenir sur la forme structurelle où
s’opère l’analyse impulsionnelle (3.2.2).
Notre étude part des travaux en données de panel de Mvondo (2015) sur la trajectoire
de la cible d’inflation dans la CEMAC. Il y est montré que la relation entre inflation
et écart de production n’admet qu’un effet fixe temporel. L’absence d’effets individuels
ci-dessus implique alors l’absence d’interdépendances dynamiques dans le modèle : les
coefficients de pente sont identiques pour tous les pays. Mieux encore, la construction des
variables notamment l’écart de l’inflation à sa cible et la transformation de Helmert qui
est appliquée à ces variables permet de supposer que notre VAR en panel ne validera pas
l’existence d’une constante.
3.2.1 La technique d’estimation
La forme réduite du SPVAR(l) fournie par la relation 1 est obtenue en pré multipliant
ladite relation par l’inverse de la matrice bloc B . Elle est présentée ci-dessous :
i
y = A (t)+A (l)Y +µ (2)
it 0i 1 t−1 it
Avec i = 1,...,6 et t = 1990,...,2012.
Dans cette écriture similaire à celle des travaux de Canova et al (2007), Canova et Cicca-
relli (2009) puis Ciccarelli et al (2012), les matrices de coefficients A (t) sont spécifiques
0i
à un pays (i), elles captent les effets fixes et aléatoires propres à l’analyse en données de
panel. La matrice A (l) prend en compte aussi bien les effets des endogènes retardées d’un
1
pays que celles des autres pays sur la dynamique courante de ses trois variables d’intérêt.
Nonobstant cette expression des variables endogènes en fonction des prédéterminés, il
14

--- Page 16 ---
subsiste un problème lié à la présence des effets fixes dans le modèle. C’est l’objet de la
transformation d’Helmer permettant d’éliminer ces effets.
Par la suite, la technique d’estimation utilisée est celle des moments généralisés (GMM),
proposée par Arellano et Bond (1991) afin de se départir du biais lié à la fixité de la
taille de l’échantillon dans les régressions empilées (Canova et Cicarelli, 2013). A cet
effet, contrairement à l’exigence de Inessa (2000) de recourir à des données en écart à leur
moyenne, Decker (2012) montre que la méthode produit des résultats similaires lorsque
les données sont à niveau4 .
Ainsi, suivant Arellano et Bonds (1991), l’exploitation de la condition d’orthogonalité
entre variables endogènes retardées et termes d’erreurs offre des instruments additionnel
permettantdesedépartirdedeuxproblèmesdont:(i) l’incapacitédecertainsestimateurs
(Anderson et Hsiao, 1981) à utiliser toute les conditions liées aux moments et; (ii) la non
prise en compte de la structure en différences premières des résidus.
Le modèle transformé se présente sous la forme :
yH = B (l)YH +ν (3)
it i t−1 it
Dans cette expression, l’exposant (H) sur une variable (x ) indique que celle-ci a subi la
it
(cid:113) T
transformation d’Helmer suivant la relation : xH = T−t (x − 1 (cid:80) x ).
it T−t−1 it T−t in
n=t+1
C’est donc l’observation à la date (t) moins la moyenne des observations (t+1) périodes
jusqu’à (T). Le terme constant disparaît de la relation 3 du fait justement de cette
transformation qui est équivalente (voir annexes 1) à présenter les données en écarts à
la moyenne. L’écriture explicite de la variable YH est pour un pays (i) est donnée par :
t−1
YH = (y(cid:48)H,y(cid:48) ).
t−1 it i(cid:54)=jt
Suivant Arellano et Bond (1991), l’estimation de la relation 3 se fait en utilisant comme
instruments, les variables à niveau, introduites pour un individu (i) dans la matrice des
instruments W telle que :
 
[y ] 0 ... 0
il
 . 
.
 0 [y ,y ] ... . 
W =  il i2 .
i 

. .
. 0
...
0


 
0 0 ... [y ,...,(y ,T −2)]
il i
(cid:113) T
Le terme d’erreur de la relation 3 est donnée par : νH = T−t (µ − 1 (cid:80) µ ).
it T−t−1 it T−t itin
n=t+1
Il est également une expression en différences et sa matrice de variances-covariances est
donnée par E[∆v ∆v(cid:48)] = σ2(I (cid:78) G), avec :
i i v N
4. Voir démonstration en annexes.
15

--- Page 17 ---
 
2 −1 0 ... 0
 
 −1 2 −1 ... 0 
G =   . . . −1 ... ... 0  .
 
 
 0 ... −1 2 −1 
 
0 ... 0 −1 2
L’orthogonalité entre les instruments et les erreurs permet d’écrire : E[W(cid:48)∆v ] = 0.
i
L’estimateur GMM est alors tel que :
B(cid:98) = [(yH )(cid:48)W(W(cid:48)(v )(v(cid:48))W )W(cid:48)(yH )]−1 ∗[(yH )(cid:48)W(W(cid:48)(v )(v(cid:48))W )W(cid:48)(yH)]−1 (4)
it−1 i i i i it−1 it−1 i i i i it
3.2.2 Chocs, réponses impulsionnelles et décomposition de la variance
L’examen des fonctions de réponses impulsionnelles s’effectue sur la forme structurelle
du PVAR dont les résidus sont orthogonaux. Celle-ci n’est toutefois pas estimable du
fait de la simultanéité des éléments du vecteur (y t) . Il est alors question de remonter
i
de la forme réduite qui a été estimée à la forme structurelle. Cette procédure connue
sous le pseudonyme d’"identification" comporte toutefois une difficulté liée au nombre de
coefficients de chacune des formes. L’on veut en effet retrouver les 2n2 coefficients de la
forme structurelle à partir des (n2+[n(n+1)/2]) coefficients de la forme réduite : ce qui
est impossible, à moins de connaître 2n2 −(n2 +[n(n+1)/2]) = n(n−1)/2 coefficients
de manière indépendante.
Deux solutions permettant de retrouver les coefficients manquant sont proposées dans la
littérature :
1. Le recours à la décomposition de Cholesky qui admet que les relations instantanées
sont comprises dans la matrice des variances-covariances du court terme. Sa facto-
risation et son application à la forme réduite permet de retrouver un pseudo PVAR
structurel de matrice des variances covariances diagonale5.
Toutefois,ilfautnoterlasensibilitédumodèleàcetyped’orthogonalisation,notam-
ment pour ce qui est de l’ordre d’entrée des variables. Cette sensibilité du modèle
peut être vérifiée soit en estimant le modèle pour différents ordre des variables, soit
alors en s’assurant que la matrice des variances covariances de la forme réduite est
5. La décomposition de Cholesky consiste en la factorisation de la matrice des variances covariances
delaformeréduite(Ω),defaçonàpouvoirl’écrirecommeleproduitd’unematricetriangulaireinférieure
(T), d’une matrice diagonale et de la transposé de (T). Il faut noter ici que la matrice (T), composée
d’éléments non négatifs possède des (1) sur sa diagonale principale.
16

--- Page 18 ---
diagonale, ce à travers un test du multiplicateur de Lagrange (Greene, 2000) donné
par : LM = nρ2 =⇒ χ2(1) avec ρ2 = ω (cid:98)12 2 .
(cid:98) (cid:98) ω2ω2
(cid:98)1(cid:98)2
Sous l’hypothèse nulle, la matrice des variances covariances est diagonale et (n)
représente la taille de l’échantillon.
Compte tenu de tout ce qui précède, Inessa (2006) et Decker (2012) insistent sur
l’ordre d’entrée des variables dans le modèle. Cet ordre doit se faire de la plus
exogène à la moins exogène : d’où le test de causalité de Granger que nous menons
entre nos variables d’intérêt.
2. PartantdufaitqueladécompositiondeCholeskyimposearbitrairementdescontraintes
auniveaudelamatricedescoefficientsdesvariablesendogènesquiannulentcertains
de ceux-ci, l’idée ici est d’obtenir des contraintes économiques au départ qui jouent
le même rôle. Ces contraintes sont liées à des phénomènes d’ajustement lents tels
que la diffusion progressive de l’information, les rigidités nominales ou l’existence
de délais de réaction.
Les fonctions de réponses impulsionnelles (IRF) résument l’impact à la date (t+s)
sur une variable endogène d’un choc structurel unitaire à la date (t). C’est le graphe des
θ(s) parrapportà(s).Cegrapherésumel’effetdelavariationunitaired’unchocstructurel
ij
à la période (t) sur le niveau de y, (t+s) périodes plus tard pour différentes valeurs de
(s). En partant de la forme structurelle moyenne mobile (SMA) de notre modèle à la
période (t+s) :
     
y ε ε
1t+s  θ(0) θ(0) θ(0)  1t+s  θ(1) θ(1) θ(1)  1t
 y  11 12 13  ε  11 12 13  ε 
  2t .+s   =  θ(0) θ(0) θ(0)   2t .+s  + θ(1) θ(1) θ(1)   .2t  +...
 . .   21 22 23   . .   21 22 23   . . 
  θ(0) θ(0) θ(0)   θ(1) θ(1) θ(1)  
31 32 33 31 32 33
y ε ε
6t+s 6t+s 6t
Nous obtenons les multiplicateurs dynamiques structurels suivant, par dérivation des
SMA par rapport au terme d’erreurs de chaque équation :
∂y1t+s = θ(s), ∂y1t+s = θ(s), ∂y1t+s = θ(s)
∂ε1t 11 ∂ε2t 12 ∂ε3t 13
∂y2t+s = θ(s), ∂y2t+s = θ(s), ∂y2t+s = θ(s)
∂ε1t 21 ∂ε2t 22 ∂ε3t 13
∂y3t+s = θ(s), ∂y3t+s = θ(s), ∂y3t+s = θ(s)
∂ε1t 31 ∂ε2t 32 ∂ε3t 33
La variance de l’erreur de prévision traduit quant à elle le souci de déterminer la pro-
portion de la variabilité de cette erreur dans la prévision d’une variable, sur la base de
l’information disponible à la période (t) due (la proportion) à la variabilité des chocs
17

--- Page 19 ---
structurels dans l’intervalle de temps [t,t+s]. En d’autres termes, c’est la part de l’erreur
commise en prévoyant par exemple y qui est due à y .
1t 2t
Pourcela,supposonslareprésentationdeWoldsuivantepouruneprévisiondey à(t+s):
t
y = µ+µ +Ψ µ +Ψ µ +...+Ψ µ +Ψ µ +Ψ µ +...
t+s t+s 1 t+s−1 2 t+s−2 s−1 t+1 s t s+1 t−1
La meilleure prévision linéaire de y à (t + s), sur la base de l’information disponible à
t
(t) est donnée par :
y = µ+Ψ µ +Ψ µ +...
(cid:98)t+s/t s t s+1 t−1
Par conséquent, l’erreur de prévision est donnée par :
y −y = µ +Ψ µ +Ψ µ +...+Ψ µ
t+s (cid:98)t+s/t t+s 1 t+s−1 2 t+s−2 s−1 t+1
En faisant usage de la relation entre les erreurs de la forme structurelle et de ceux de
la forme réduite, nous pouvons réécrire l’erreur de prévision en termes des innovations
structurelles telle que :
y −y = B−1ε +Ψ B−1ε +...+Ψ B−1ε = Θ ε +Θ ε +...+Θ ε
t+s (cid:98)t+s/t t+s 1 t+s−1 s−1 t+1 0 t+s 1 t+s−1 s−1 t+1
Equation par équation, nous pouvons alors réécrire notre erreur prévisionnelle :
(cid:34) (cid:35) (cid:34) (cid:35)(cid:34) (cid:35) (cid:34) (cid:35)(cid:34) (cid:35)
y −y θ(0) θ(0) ε θ(s−1) θ(s−1) ε
1t+s (cid:98)1t+s/t = 11 12 1t+s +...+ 11 12 1t+1
y −y θ(0) θ(0) ε θ(s−1) θ(s−1) ε
2t+s (cid:98)2t+s/t 21 22 2t+s 21 22 2t+1
En considérant la première équation, nous obtenons :
y −y = θ(0)ε +...+θ(s−1)ε +θ(0)ε +...+θ(s−1)ε
1t+s (cid:98)1t+s/t 11 1t+s 11 1t+1 12 2t+s 12 2t+1
Puisque nous avons admis au départ que les termes d’erreurs du VAR structurel étaient
des bruits blancs gaussiens de matrice de covariances diagonales, la variance de l’erreur
de prévision peut s’écrire :
Var(y −y ) = σ2[(θ(0))2 +...+(θ(s−1))2]+σ2[(θ(0))2 +...+(θ(s−1))2]
1t+s (cid:98)1t+s/t 1 11 11 2 12 12
La proportion de σ2(s) due au choc sur l’innovation de l’équation du TIAO est :
1
σ2[(θ(0))2 +...+(θ(s−1))2]
ρ (s) = 1 11 11
1,1 σ2(s)
1
18

--- Page 20 ---
Par rapport au choc sur l’innovation de l’équation de l’inflation :
σ2[(θ(0))2 +...+(θ(s−1))2]
ρ (s) = 2 12 12
1,2 σ2(s)
1
De la même manière, l’on peut obtenir la variance de l’erreur de prévision pour les deux
autres variables.
4
Présentation des résultats
4.1 Construction des variables et examen de leurs propriétés statistiques
Le modèle portant sur données de panel, tous les traitements à opérer sur les séries sont
par pays avant leur empilement. Pour ce qui est de l’écart de production, nous retenons
celle construite par Mvondo (2013) et rappelons simplement la méthodologie adoptée.
Les propriétés statistiques des séries notamment leur stationnarité est évaluée à l’aide de
tests disponibles en données de panel.
4.1.1 Estimation de l’écart de production
Dans son étude Mvondo (2015) part du constat selon lequel les méthodes d’estimation
du PIB potentiel et donc de l’écart de production peuvent être sériées en trois groupes
(Citu et Twaddle 2003) :
– le premier groupe s’inspire des techniques des séries temporelles en vue d’en extraire
la tendance;
– le deuxième se propose d’isoler l’influence des effets structurels et cycliques sur le PIB
à partir de la théorie économique et;
– le troisième groupe, fait usage des données d’enquête en vue d’une inférence sur un
excès de demande ou d’offre dans l’économie.
L’approche la plus utilisée dans les travaux selon lui demeure celle des techniques de
séries temporelles notamment les filtres HP et de Kalman, du fait de l’indisponibilité des
données d’enquête ou de données relatives aux variables de la fonction de production. Sur
cette base et compte tenu des difficultés à implémenter le filtre de Kalman, il retient le
filtreHPaprèscorrectionsdubiaisdeboutd’échantillonnagequiyapparaîtgénéralement.
Cette correction repose sur une prévision de la série à l’aide de l’équation ADF en vue
d’allonger l’échantillon et élimine les bouts d’échantillon après application du filtre.
19

--- Page 21 ---
4.1.2 Estimation de l’écart de l’inflation à sa cible
En partant à nouveau de l’étude ci-dessus, nous construisons la série " écart de l’inflation
à sa cible " en ôtant de la série à niveau de l’inflation, l’évolution de la trajectoire de la
cible qui a été estimée.
4.1.3 Examen de la stationnarité des variables du modèle
Le tableau ci-dessous fait un résumé des résultats des différents tests et révèle principa-
lement que ces variables sont stationnaires à niveau.
Tableau 1 – Test de racine unitaire sur les variables du modèle
Variables Typedetest Levin, Lin Breitung Im, Pesaran ADF PP Décision
&Chu &Shin
Ecart de Statistique -7,936 -6,32 -6,3943 56,70 50,74 Stationnaire
l’inflation à niveau
à sa cible
Probabilité 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 Stationnaire
à niveau
Ecart de Statistique -3,44 -2,415 -4,266 38,78 33,95 Stationnaire
production à niveau
Probabilité 0,0003 0,0078 0,0000 0,0001 0,0007 Stationnaire
à niveau
TIAO Statistique 4,71736 -3,15666 -6,30716 59,4047 24,1035 Stationnaire
à niveau
Probabilité 1,0000 0,0008 0,0000 0,0000 0,0197 Stationnaire
à niveau
Source:Elaboréparl’auteur.
A titre de rappel, les tests de Levin, Lin et Chu puis Breitung supposent une racine
unitaire commune à tous les individus du panel, alors que les tests Im, Pesaran et Shin
puis ADF et PP supposent une racine unitaire par individu. Tous ces tests ont conclu à
l’absence de racine unitaire.
4.2 Test de causalité/exogénéité et ordre des variables dans le VAR en panel
Reprenant Gouriéroux et Monford (1995) sur le concept d’exogénéité, Lardic et Mignon
(2002)soulignentdanslecadred’unVAR(p)queleblocdevariables(X ,X ,...,X )
t−1 t−2 t−P
est exogène par rapport au bloc de variables (Y ,Y ,...,Y ) si le fait de rajouter
t−1 t−2 t−P
le bloc X n’améliore pas significativement la détermination des variables Y . Il est alors
t t
question d’effectuer un test de restrictions sur les coefficients des variables X de la repré-
t
sentation VAR. Cette exogénéité devient stricte suivant Engle, Hendry et Richard (1983)
si les valeurs à chaque période de la chronique X sont indépendantes des valeurs des
t
20

--- Page 22 ---
perturbations aléatoires de toutes les périodes : le concept de stricte exogénéité apparaît
ainsiliéauconceptdecausalitéàlaGranger(1989)6.D’oùsonapplicationànosvariables
d’intérêt en vue de déterminer leur ordre d’entrée dans le PVAR.
Le tableau ci-dessous fourni les résultats du test de causalité entre nos variables d’inté-
rêt. Ce test est destiné à donner un "sens économique" à l’identification opérée par la
technique du Cholesky.
Les résultats du test sont les suivants :
Tableau 2 – Résultats du test de causalité entre les trois variables du modèle
Hypothèse nulle Nombre d’observations Statistique de Fisher Probabilité
ECARTINF ne cause pas TIAO 156 1,24824 0,2656
TIAO ne cause pas ECARTINF 3,60317 0,0596
ECARTPROD ne cause pas TIAO 156 0,03094 0,8606
TIAO ne cause pas ECARTPROD 3,76458 0,0542
ECARTINF ne cause pas ECARTPROD 156 5,60809 0,0191
ECART PROD ne cause pas ECARTINF 0,00444 0,9470
Source:Elaboréparl’auteur.
L’examen du tableau 2 ci-dessus montre que la variable la plus exogène est le TIAO. A
6%, l’hypothèse nulle d’absence de causalité est rejetée, aussi bien pour ce qui est de sa
relation avec l’écart de l’inflation à sa cible qu’avec l’écart de production. L’examen de
la causalité entre l’écart de l’inflation à sa cible et l’écart de production révèle que c’est
cette dernière qui cause la première à 5%.
Fort des conclusions des tests ci-dessus, l’ordre d’entrée des variables dans le
modèle est le suivant : TIAO ⇒ ECARTINF ⇒ ECARTPROD.
Cet ordre d’entrée des variables nous permet de nous départir de la critique de Pedroni
(2013) relative à la structure composite des innovations. En effet, la politique monétaire
étant commune dans la zone, les innovations qui en découlent ne peuvent être alors que
communes.
6. X cause Y si la prévision de Y fondée sur la connaissance des passées conjoints de ces deux
variables (X et Y ) est meilleure que la prévision fondée sur la seule connaissance du passée de Y.
t−1 t−1
Formellement :
– X cause Y à la date t si : E[Y |Y ,X ](cid:54)=E[Y |Y ];
t t−1 t−1 t t−1
– X cause instantanément Y à la date t si : E[Y |Y ,X ](cid:54)=E[Y |Y ,X ];
t t−1 t t t−1 t−1
– X ne cause pas Y à la date t si : V [Y |Y ,X ]=V [Y |Y ].
ε t t−1 t−1 ε t t−1
V désigne la matrice des variances-covariances de l’erreur de prévision.
ε
21

--- Page 23 ---
4.3 Les fonctions de réaction et la longueur des délais d’action de la monnaie sur
l’écart de l’inflation à sa cible
Comme annoncé ci-dessus, l’horizon optimal de la cible d’inflation est évalué par le temps
nécessaire à la politique monétaire pour annuler l’écart de l’inflation à cette cible. D’où
l’examen de la réaction de l’écart de l’inflation à sa cible au taux directeur de la BEAC
ci-dessous :
Graphique 2 – Réaction de l’écart de l’inflation à sa cible à un choc sur le TIAO
Source:AuteuraveclesdonnéesdelaBEAC.
L’observation du graphique 2 ci-dessus montre, sous réserve de la validité de la procédure
d’estimation, que l’horizon optimal de la cible d’inflation est de deux (02) ans. Ainsi, à
la suite d’un choc (offre ou demande) ayant écarté l’inflation de sa cible, les autorités
monétaires disposent de deux années pour annuler cet écart. Des délais plus courts pour-
raient se traduiraient par une décélération de l’activité économique et, des délais plus
long par une déstabilisation du secteur financier. Ces effets seraient la résultante d’une
politique de communication non respectée autour de la cible d’inflation et son horizon;
les anticipations d’inflation des opérateurs économiques et financiers se trouvant biaisées.
Mishkin (2000) propose alors d’établir des cibles d’inflation deux ans à l’avance : ce
qui implique que la cible de l’année en cours aurait été arrêtée deux ans auparavant et
coexisterait avec celle de l’année à venir, définie elle aussi deux ans à l’avance. Dans un
tel contexte poursuit-il, les autorités pourraient faire varier la cible d’une année à l’autre,
22

--- Page 24 ---
pour éviter que les chocs subis par l’économie, spécialement les chocs d’offre, n’entrainent
des fluctuations excessives de la production. Ce système de cibles pluriannuelles introduit
en définitive une approche gradualiste de la cible d’inflation à long terme notamment
lorsque les chocs que subit l’économie portent le taux d’inflation à s’écarter de celle-ci.
Par ailleurs, sous réserve de la validité de la procédure d’identification adoptée, nous
pouvons examiner les principales fonctions de réaction du modèle.
Graphique 3 – Examen de la réaction des variables aux principaux chocs
Source:AuteuraveclesdonnéesdelaBEAC.
Del’examendesfonctionsderéactionci-dessus,ilapparaîtquel’écartdeproductionréagi
plus amplement à un choc sur l’écart de l’inflation que la réciproque. De même, l’écart
de production réagi aux chocs sur le TIAO, redonnant ainsi une place aux impulsions
monétaire dans le lissage de la conjoncture.
Enfin, la persistance de l’écart de l’inflation à sa cible peut être examinée à partir du
graphique ci-dessous, représentant la réaction de l’écart de l’inflation à sa cible.
23

--- Page 25 ---
Graphique 4 – Examen de la persistance de l’écart de l’inflation à sa cible
Source:AuteuraveclesdonnéesdelaBEAC.
L’examen du graphique 4 ci-dessus montre qu’à la suite d’un choc endogène, l’écart de
l’inflation exhibe une persistance à même d’atténuer les effets de la politique monétaire.
Ainsi, le degré et l’amplitude de la persistance révèlent une inertie (3 ans) se situant
au-delà des délais d’action de la politique monétaire (2 ans). Il apparaît alors nécessaire
d’examiner le pourcentage de variation de l’écart de l’inflation attribuable à la politique
monétaire.
4.4 La décomposition de la variance et la contribution de la politique monétaire
à la dynamique de l’écart de l’inflation à sa cible
Le tableau ci-dessous fournie la décomposition historique de la variance des variables.
Suivant les sorties de régression obtenues, c’est le pourcentage de variation de la variable
en ligne expliqué par la variable en colonne. Les résultats sont donnés sur dix puis vingt
périodes en vue des comparaisons.
24

--- Page 26 ---
Tableau 3 – Décomposition historique de la variance des variables
Nombre de périodes TIAO ECARTINF ECARTPROD
TIAO 10 0,99263014 0,00681151 0,00055835
ECARTINF 10 0,48506498 0, 51339043 0,00154459
ECARTPROD 10 0,03448183 0, 02935714 0,93616103
TIAO 20 0,99199737 0,00739138 0,00061126
ECARTINF 20 0,4859323 0,51252459 0,00154311
ECARTPROD 20 0,05374641 0, 02893124 0,91732236
Source:Elaboréparl’auteur.
L’examen du tableau 3 ci-dessus nous révèle trois faits, aussi bien à dix qu’à vingt pé-
riodes :
– la politique monétaire contribue à l’explication de 48% de la dynamique de l’écart de
l’inflation à sa cible. Ainsi, à la suite d’une innovation d’un écart-type sur le TIAO,
l’on doit s’attendre à une contraction de l’écart de l’inflation à sa cible de la moitié du
niveau constaté;
– La persistance de l’inflation s’élève à 51% de sa dynamique. Comme résultante, l’écart
de production ne contribue qu’à 1% à la dynamique de l’inflation;
– Le TIAO, principal instrument de politique monétaire de la BEAC comporte beaucoup
d’inertie, soit 99%. Ainsi, par identification à une règle de Taylor, l’ajustement optimal
et donc le pouvoir contracyclique se situerait à 1%.
Conclusion
En vue de contribuer à l’ancrage des anticipations et en définitive à la crédibilité de la
politique monétaire dans la CEMAC, ce papier s’est proposé de déterminer un horizon
optimal de la cible d’inflation. Le VAR en panel qui a été estimé sur données des six
économies de la zone a montré que le temps nécessaire pour que la politique monétaire
ramène l’inflation observée au niveau de sa cible est de 2 ans. Cette dernière contribuerait
à 48% à la dynamique de l’inflation, son inertie s’élevant à 51%.
25

--- Page 27 ---
Références
[1] Anderson T. W., C. Hsiao (1981) : "Estimation of Dynamic Models with Error
Components", Journal of American Statistical Association, 76, pp. 598-606.
[2] Arellano M., S. Bond(1991):"SomeTestsofSpecificationforPanelData:Monte
Carlo Evidence and an Application to Employment Equations", Review of Economic
Studies.
[3] Basant-Roi M., R. Mendes (2006) : "Should Central Banks Adjust Their Target
Horizons in Response to Housing-Price Bubbles?", document de travail, Banque du
Canada.
[4] Batini N., E. Nelson (2000) : "Optimal horizons for inflation targeting", Working
Papers, Bank of England.
[5] Batini, N., A. G. Haldane (1999) : "Forward-looking rules for monetary policy",
inTaylor,JB(ed),MonetaryPolicyRules,University of Chicago Press,pages157-92.
[6] Bikaï J. L., G. A. Kenkouo (2015) : "Analyse et évaluation des canaux de trans-
mission de la politique monétaire dans la CEMAC : une approche SVAR et SPVAR",
BEAC Working Paper 02/15.
[7] Canova F., M. Cicarelli (2006) : "Estimating Multi-Country VAR Models", Wor-
king Paper Series, n˚603, European Central Bank.
[8] Canova F., M. Cicarelli (2013) : "Panel Vector Autoregressive Models : A Sur-
vey", Working Paper Series, European Central Bank.
[9] Cayen J.-P., Corbett A., P. Perrier (2006) : "An Optimized Monetary Policy
Rule for TOTEM", Document de Travail, Banque du Canada.
[10] Ciccarelli M., Ortega E., M. T. Valderrama (2012) : "Heterogeneity and
Cross-Country Spillovers in Macroeconomic-Financial Linkage", Paper in Progress,
European Central Bank.
[11] Citu F., J. Twaddle (2003) : "The Output Gap and it Role in Monetary Policy
Decision-making", Reserve Bank of New Zealand Bulletin, vol. 66, n˚1.
[12] Coletti D., Selody J., C. Wilkins (2006) : "Une nouvelle analyse de l’horizon
de la cible d’inflation", Revue de la Banque du Canada.
[13] Decker R. (2012) : "A Note on the Helmer Transformation", Miméo.
[14] Decker R. (2012) : "pvar2.ado - package for estimating panel VAR (panel vector
auto-regressions)", A Modified Version of Inessa and Zicchino .ado file.
[15] Engle R. F., Hendry D. F., J. F. Richard(1983):"Exogeneity",Econometrica,
51, 277-304.
[16] Gouriéroux C., A. Monford (1995) : Séries temporelles et modèles dynamiques,
Economica.
26

--- Page 28 ---
[17] Granger C. W. J.(1969):"InvestigatingCausalRelationsbyEconometricModels
and Cross-Spectral Methods", Econometrica, 36, 424-438.
[18] Holz-Eakin D., Newey W., H. Rozen (1988) : "Estimating Vector Auto Re-
gressions with Panel Data", Econometrica, 56, 1371-95.
[19] Inessa L., L. Zicchino (2006) : "Financial Development and Dynamic Investment
Behavior : Evidence from Panel Vector", The Quaterly Review of Economics and
Finance.
[20] Koulet-Vickot M. (2002) : "Analyse d’une relation cointégrante de demande de
monnaie de la CEMAC", BEAC, Note d’Etudes et de REcherche, n˚2.
[21] Lardic S., V. Mignon (2002) : Econométrie des séries temporelles macroécono-
miques et financières, Economica.
[22] McCallum B., T. E. Nelson (1999) : "Nominal income targeting in an open-
economy optimising model", Journal of Monetary Economics, vol 43(3), pages 553-78.
[23] Mialou A. (2009) : "Existe-t-il une demande de monnaie de type monétariste dans
les pays de la zone CEMAC?", BEAC Note d’Etudes et de Recherche, n˚1.
[24] Mishkin F. (2000) : "Réflexions sur la poursuite des cibles en matière d’inflation",
Fonds Monétaire International.
[25] Mounkala U. E.(2015):"Estimationd’unefunctiondedemandedemonnaiedans
la CEMAC", BEAC Working Paper, n˚01/15.
[26] Mvondo E. T. (2015) : "De la pertinence d’une cible d’inflation dans la CEMAC",
BEAC Working Paper, n˚05/15.
[27] Pedroni P. (2013) : "Structural Panel VARs", Econometrics, 2, 180-206.
[28] Saxegaard M. (2006) : "Excess Liquidity and Effectiveness of Monetary Policy :
Evidence from Sub-saharan Africa", Working Paper, n˚115, IMF, pp 1-52.
27

--- Page 29 ---
Annexes
Annexe 1 : De l’équivalence entre transformation d’Helmer sur données à
niveau et sur données en écart à la moyenne
La transformation d’Helmer est une similitude permettant de passer d’un système de
coordonnées à un autre, en minimisant l’écart quadratique moyen entre les positions des
points connus dans le système cible et leurs transformées depuis le système source. Elle
nécessite donc de disposer d’un nombre suffisant de points connus dans les deux systèmes.
Cette transformation peut s’analyser comme la succession de trois transformations : une
rotation, une translation, et une homothétie (dont le rapport peut s’interpréter comme
une variation d’échelle).
Par opposition aux transformations affines, une transformation d’Helmert conserve les
propriétés géométriques d’un nuage de points. Une notion qui est classiquement démon-
trée par le fait que la transformée du barycentre d’un nuage de point est le barycentre des
points transformés. C’est ce qui justifie son utilisation en vue d’éliminer les effets fixes
dans la procédure d’estimation du VAR en panel.
Le calcul des composantes de la rotation se fait en recherchant les angles qui minimisent
danslesystèmeciblelasommedescarrésdesdistancesentrelespointsconnusetleursho-
mologues issus de la transformation; de ce fait, elle peut être vu comme un cas particulier
de la méthode des moindres carrés.
Pour son application en données de panel, l’on considère un échantillon de variables x
it
où (i) représente les individus et (t) le temps, avec t ε{1,2,...,T}. L’on définit en outre
T
la moyenne sur temps par individu telle que : x = 1 (cid:80) xit. La transformation d’Helmer
i T
t=1
(cid:113) T
de variable x est fournie par : xH = T−t (x − 1 (cid:80) x )
it it T−t−1 it T−t it
n=t+1
Si par contre l’on retranche à la variable x sa moyenne comme le conseille Inessa (2001)
it
avant application de la transformation d’Helmer, la nouvelle valeur obtenue est : x˜ =
it
x −x . Decker (2012) applique à cette nouvelle variable la transformation ci-dessus et
it i
obtient :
28

--- Page 30 ---
(cid:113) T
xH = T−t (x˜ − 1 (cid:80) x˜ )
it T−t−1 it T−t in
n=t+1
(cid:113) T
= T−t (x −x − 1 (cid:80) (x −x ))
T−t−1 it i T−t in i
n=t+1
(cid:113) T T
= T−t (x −x − 1 (cid:80) x + 1 (cid:80) x )
T−t−1 it i T−t in T−t i
n=t+1 n=t+1
(cid:113) T
= T−t (x −x − 1 (cid:80) x + 1 (T −t)x )
T−t−1 it i T−t in T−t i
n=t+1
(cid:113) T
= T−t (x − 1 (cid:80) x )
T−t−1 it T−t in
n=t+1
xH ⇒ x˜H
it it
Annexe 2 : Résultats de l’estimation de la forme réduite du modèle par les
GMM
Systèmeexactementidentifié
29

--- Page 31 ---
Annexe 3 : Les fonctions de réponses impulsionnelles du modèle
30