Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°03_17_La_pertinence_du_TIAO_comme_intrument_de_politique_monétaire_de_72608e01.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°03_17_La_pertinence_du_TIAO_comme_intrument_de_politique_monétaire_de_72608e01.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:25:51
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 03/17 -
LA PERTINENCE DU TIAO COMME INSTRUMENT DE POLITIQUE
MONETAIRE DE LA BEAC :
Fondements théoriques et évaluation empirique
MVONDO Emile Thierry
Docteur en sciences économiques
Directi on de la R echerche
mvondot@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060 paper are those of the author (s) and don’t
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
Nov e mbre 2 01 5
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
LA PERTINENCE DU TIAO COMME INSTRUMENT DE
POLITIQUE MONETAIRE DE LA BEAC
Fondements théoriques et évaluation empirique
Thierry MVONDO ∗
Mars 2018
Résumé
La fixité de change avec l’Euro et la contrainte de réserves de change ressortant des accords de coopération monétaire
jettent un doute sur l’éventuelle marge de manœuvre des Autorités monétaires dans la zone et partant, l’incidence du
principalinstrumentdepolitiquemonétairesursonobjectif.Envued’évaluercetteconjecture,nousdévelopponsuncadre
théorique montrant que le passage des réserves en mois d’importations au taux de couverture extérieure de la monnaie
commeindicateurdepolitiquemonétaireredonneunemargeàcesAutorités,nonobstantlacorrélationnégativeentreles
deux pendants de leur objectif. Les variables découlant de ce cadre sont par la suite mises en relation au sein d’un VAR
en panel estimé par la technique bayésienne. Les résultats obtenus montrent que le TIAO impacte aussi bien le taux de
couverture extérieure de la monnaie que l’inflation, ces variables provoquant à leur tour une faible réaction du principal
instrumentdepolitiquemonétairedelaBEAC.Toutefois,l’optimisationdecetimpactnécessited’intervenirsixtrimestres
àl’avancepourletauxdecouvertureextérieuredelamonnaieet8trimestrespourl’inflation,dèsquelestendancesdeces
deuxvariablesnécessitentunlissagefindelaconjoncture.
Mots clés :Tauxdirecteur(TIAO)-ObjectifdepolitiquemonétairedelaBEAC-Techniquebayésienne.
Classification JEL :E52,E58
Abstract
ThefixedexchangeratewiththeEuroandtheconstraintofforeignexchangereservesarisingfromthemonetarycoopera-
tionagreementscastdoubtonthepossibleroomformaneuverofmonetaryauthoritiesinthezoneandhencetheimpactof
themaininstrumentofmonetarypolicyonhisgoal.Inordertoevaluatethisconjecture,wedevelopatheoreticalframework
showingthatthetransitionfromreservesinmonthsofimportstotheexternalcoveragerateofthecurrencyasanindicator
of monetary policy gives a margin to these Authorities, notwithstanding the negative correlation between two pendants
of their objective. The variables resulting from this framework are then put together in a panel VAR estimated by the
Bayesiantechnique.TheresultsshowthattheTIAOinfluencesboththeexternalcurrencyhedgerateandinflation,which
in turn lead to a weak response by BEAC’s main monetary policy instrument. However, the optimization of this impact
requiressixquartersinadvancefortheexternalcurrencyhedgingrateandeightquartersforinflation,assoonasthetrends
ofthesetwovariablesrequireafinesmoothingoftheeconomicsituation.
Keys words :Managementrate(TIAO)-BEACMonetaryPolicygoal-BayesianTechnique.
JEL Code :E52,E58
∗Adjoint au Directeur de la Recherche. Il reste entendu que toutes erreurs ou omissions dans le document demeurent
miennes.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non-technique 3
Introduction 4
1 Un cadre théorique pour l’examen du lien entre TIAO et objectif de
politique monétaire de la BEAC 5
1.1 Changes fixes et accords de coopération monétaire : gain ou perte de degré de
liberté . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.2 Uncadredédiéàl’analysedesvariablesdéterminantlelienentreTIAOetobjectif
de politique monétaire de la BEAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.2.1 Au numérateur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
1.2.2 Au dénominateur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2 Une évaluation empirique du lien entre TIAO et objectif de politique
monétaire de la BEAC 12
2.1 Le modèle et la méthode d’estimation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.1.1 Le modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.1.2 La méthode d’estimation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2 Les données et l’interprétation des résultats préliminaires . . . . . . . . . 16
2.2.1 Analyse des données . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2.2 Interprétation des résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Conclusion 22
Références bibliographiques 24
Annexes 25
2

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
Lamiseenplaced’unebanquecentrales’accompagnedel’assignationàcelle-cid’unobjectifàatteindre.
Pour la BEAC, cet objectif est la stabilité monétaire, vue comme un taux d’inflation faible et un Taux
deCouvertureExtérieuredelamonnaiesuffisant.Fortdecetobjectif,labanquecentraledoitchoisirdes
instruments dont un principal, en vue de l’atteinte de cet objectif. La régulation conjoncturelle devient
par conséquent tributaire du lien étroit entre cet instrument et l’objectif de politique monétaire.
C’estdanscesillageques’inscriventcestravaux:évaluerl’étroitessedulienentreleprincipalinstrument
depolitiquemonétairedelaBEAC(leTIAO)etsonobjectif.Plusprécisément,lamanipulationduTIAO
àelleseulepeut-ellesesolderparuneréactiondesdeuxpendantsdel’objectifdepolitiquemonétairedela
BEAC?Eneffet,leprinciped’affectationdesinstrumentsauxobjectifs(ditdeTinbergen)exigequel’on
dispose d’autant d’instruments que d’objectifs. Toutefois, il faut relever le lien entre les deux pendants
de notre objectif ci-dessus. Au dénominateur du taux de couverture, apparaît la base monétaire au sens
large qui est positivement corrélée à l’inflation. L’on doit par conséquent s’attendre à une corrélation
négative entre le taux de couverture et l’inflation.
Ce travail est parti de l’établissement du lien négatif ci-dessus. Il a par la suite construit le cadre
permettant d’examiner l’incidence du TIAO sur l’objectif de politique monétaire de la BEAC. De ce
cadre,ilestapparuquedeuxtypesdevariablessontenrelationsuivantlespays:desvariablescommunes
(TIAO, POIL) et des variables spécifiques au pays (Y, TCE et P). L’examen de l’interaction entre ces
variabless’estfaiteenconsidéranttouslespaysdelazoned’unepartet,d’autrepart,prenantencompte
l’information disponible sur les co-mouvements entre les variables d’intérêt.
Les résultats obtenus sont de trois ordres : (i) l’effectivité de l’incidence du TIAO sur l’inflation et le
taux de couverture extérieure de la monnaie; (ii) la possibilité d’exploiter cette incidence dans le cadre
delarégulationconjoncturelleaveclapriseencomptededeuxinformations:l’ampleurdel’impactd’une
modificationd’unécarttypeduTIAOetladuréenécessairepourquecetimpactseréalisecomplètement
et; (iii) la décomposition historique de la variance des résidus qui relativise l’incidence des variables
extérieures à la zone suivant les pays.
3

--- Page 5 ---
Introduction
L’efficacité d’une politique monétaire se juge à l’aune de sa capacité à atteindre l’objectif
qui lui a été assignée. Pour la BEAC dont la monnaie est rattachée à l’Euro par une parité
fixe, cet objectif est la stabilité monétaire, vue comme un niveau d’inflation faible1 et un
taux de couverture extérieure de la monnaie suffisant. En vue d’atteindre cet objectif, la
Banque Centrale a choisi le taux d’Intérêt des Appels d’Offres (TIAO) comme instrument
principal2. Ce taux s’inscrit dans un dispositif qui suppose que : (i) l’offre de monnaie
qui égalise la demande à l’équilibre est déterminée suivant les prescriptions de la théorie
quantitative; (ii) l’Objectif de Refinancement (OR), vu comme la quantité maximale de
liquidité que la BEAC peut injecter dans une économie permet de plafonner cette offre et
donc les concours aux banques découlant des facteurs autonomes de la liquidité bancaire;
et (iii) cet objectif de refinancement est lui-même encadré par le Taux de Couverture
Extérieure (TCE) de la monnaie3, calculé comme le rapport des avoirs extérieurs de
l’institution sur ses engagements à vue.
De tout ce qui précède, il y a lieu de constater que le cadre d’élaboration de la politique
monétaire de la BEAC comporte une procédure de contrôle en cascade : l’OR norme
l’offre de monnaie et, cet objectif est à son tour piloté par le TCE. A cet effet, les
accords de coopération monétaire confèrent à ce taux de couverture un rôle central.
Lorsqu’il se situe en deçà du minimum des 20% requis durant trois mois consécutifs, des
restrictions quantitatives sur les objectifs de refinancement par pays sont déclenchées,
suivantlasituationdechaquepaysauniveauduCompted’opérations.Toutsepassealors
comme si seul le contrôle direct sur l’offre de monnaie était le seul moyen efficace dans la
régulation conjoncturelle, par opposition au contrôle indirect par le marché notamment
la manipulation du TIAO. Mieux encore, ce TIAO ou tout indicateur du coût de la
liquidité est exclu de la détermination de l’offre de monnaie, alors qu’il devrait permettre
un arbitrage entre monnaie et titres. D’où la question de savoir si la manipulation du
taux directeur de la BEAC peut avoir une incidence sur les deux pendants de son objectif
que sont l’inflation et le Taux de Couverture Extérieure de la monnaie, ou tout au moins
réagir à ceux-ci, suivant un canal précis.
Ilfauticinuancerentrelacohérencedesobjectifssouventretenusparlesbanquescentrales
1. LestravauxdeMvondo(2015)ontmontréqu’au-delàd’uneffettemporel,lanormedeconvergence
sousrégionalepouvaitêtreretenueàceteffet.Pourcequiestdelanaturesuffisantedutauxdecouverture
des travaux empiriques sont en cours.
2. D’autres taux sont rattachés à celui-ci par des formules mathématiques et la BEAC a également
recours à des coefficients de réserves obligatoires.
3. Lorsquecetauxestsuffisant,l’ORpeutêtrerevuàlahausse.Ildevienttoutefoisunplafondrigide
en situation de programme avec le Fonds Monétaire International (FMI).
4

--- Page 6 ---
et les canaux de transmission de la politique monétaire d’une part et, d’autre part, la
spécificité de l’objectif de politique monétaire de la BEAC. En effet, les variables retenues
pour l’analyse des canaux de transmission prennent en compte les objectifs de politique
monétaire à savoir le crédit, l’inflation, la croissance et dans une moindre mesure le
plein-emploi. A la BEAC, la particularité des accords de coopération ajoute une variable
additionnelle qui opère une nuance avec le principe de réserves en mois d’importations
souventsuividanslecadredurégimedechangefixe.LeTauxdeCouvertureExtérieurede
la monnaie, puisqu’il s’agit de lui, conférerait ainsi une marge de manœuvre additionnelle
du fait d’une part de la substitution au dénominateur des engagements à vue en lieu
et place des mois d’importations et, d’autre part, d’une plage temporelle permettant un
ajustement à très court terme (3 mois) suivant les accords de coopération.
Cette marge de manœuvre fait l’objet d’une précision dans le cadre théorique du lien
entre TIAO et objectif de politique monétaire de la BEAC dans un premier point. Dans
un deuxième et fort de notre conclusion, l’interrelation entre le TIAO et les deux pen-
dants de l’objectif de politique monétaire de la Banque Centrale est examinée. Ainsi, la
connaissance des variables en relation nous permet de spécifier un modèle, de manière
à concilier l’information contenue dans l’échantillon aux connaissances a priori sur la
relation entre nos variables d’intérêt et, à conclure sur le questionnement ci-dessus.
1
Un cadre théorique pour l’examen du lien entre TIAO et objectif de
politique monétaire de la BEAC
Suivant le triangle des incompatibilités de Mundell, un grief à l’encontre de la fixité du
change est la perte d’autonomie de la politique monétaire. Parce que devant défendre la
parité de sa monnaie, la banque centrale perd toute marge de manœuvre dans la régu-
lation conjoncturelle, notamment en présence d’une parfaite mobilité des capitaux. Dans
ce contexte, le TIAO peut-il avoir une incidence sur l’objectif de politique monétaire de
la BEAC? L’analyse que nous menons dans cette section est destinée à nous permettre
de fournir une réponse théorique à la question. Elle examine dans un premier temps l’in-
cidence des accords de coopération sur la contrainte de change puis, dérive formellement
les variables à même d’impacter le taux de couverture extérieure à partir de la relation
fournissant celui-ci.
1.1 Changes fixes et accords de coopération monétaire : gain ou perte de degré
de liberté
- Des réserves en mois d’importations au Taux de Couverture Extérieure
Dans un régime de change fixe, la banque centrale se doit de détenir un niveau adéquat
5

--- Page 7 ---
de réserves en vue de défendre la parité de sa monnaie. Cette parité est en effet tributaire
de l’offre ou de la demande de devises en vue de faire face aux transactions réelles et
financières sur le plan international. La norme standard se fixe généralement en mois
d’importations, soit 3 à 4 mois. L’idée ici est de permettre à un Etat de pouvoir tenir
sur le plan international, même en l’absence de nouvelles entrées de devises durant cette
période, et donc de trouver des solutions alternatives à cette entrée de devises. L’ancrage
nominal avec l’Euro s’écarte quelque peu de ce principe en adoptant celui du Taux de
CouvertureExtérieuredelamonnaie.Enoutre,ilvaplusloinenimposantdesrestrictions
variables sur l’Objectif de Refinancement par pays suivant sa situation par rapport à la
contraintedecompted’opérations.Cesmesuresvisentàoctroyerunpeuplusdeflexibilité
aux Autorités monétaires et pourraient être vues comme un gain de degrés de liberté.
Pour ces Autorités, un indicateur tel que les réserves en mois d’importations n’est contrô-
lable que sous l’hypothèse de restrictions quantitatives en rapport avec la libre conver-
tibilité des devises. Si une telle approche leur confère une certaine marge de manœuvre,
elle peut facilement, lorsqu’elle s’inscrit dans le temps ou lorsqu’elle devient répétitive,
décourager les investisseurs étrangers et accentuer la dynamique baissière des réserves.
Par conséquent, le recours à de telles mesures est davantage envisageable pour des situa-
tions où la tendance baissière s’avère irréversible par des actions conjoncturelles propres
à la politique monétaire. C’est dans ce sillage que s’insère le suivi du Taux de Couver-
ture Extérieure de la monnaie. Son numérateur demeure comme pour les avoirs en mois
d’importations, sensible aux restrictions quantitatives uniquement. Par contre, au dé-
nominateur, se retrouve les éléments de la base monétaire au sens large; des éléments
déterminant par ailleurs la demande de monnaie (M1 ou M2). Ainsi, pour peu que les
Autorités monétaires puissent influencer la composante de transactions ou la composante
spéculative de cette demande de monnaie, alors, la contraction ou l’expansion de celle-ci
a une incidence directe sur le Taux de Couverture Extérieure de la monnaie.
- Ecart d’inflation et écart du taux de couverture à leur cible : antagonisme
ou complémentarité dans les signaux envoyés par les deux indicateurs?
Pour diverses raisons, un niveau d’inflation nul ne peut être ciblé. Il en est de même des
réserves de change. Ainsi, Mishkin (2002) relève trois séries d’arguments justifiant la non
nullité de cette cible. Le premier argument a trait aux erreurs de mesure qui surévaluent
le niveau de l’inflation; cibler un niveau nul serait alors équivalent à une politique de
désinflation. Le deuxième est relatif à l’impossibilité pour les banques centrales de mener
des politiques de stabilisation en présence de faibles niveaux de cibles d’inflation. Le
troisième quant à lui est lié à l’effet Samuelson-Balassa qui justifie l’hétérogénéité des
performances inflationnistes au sein d’une zone monétaire par le rattrapage en termes
de productivité. Pour ce qui est du niveau de réserves ou plus précisément du Taux de
CouvertureExtérieure de la monnaie,les accords de coopération d’unepart et la nécessité
6

--- Page 8 ---
d’effectuer des transactions réelles et financières d’autre part, justifient de la non nullité
de ce niveau. Plus que la non nullité de ces deux pendants de l’objectif de politique
monétaire de la BEAC, c’est leur interrelation qui semble importante.
En effet, il faut premièrement rappeler que ce qui est redouté par l’Autorité monétaire
en matière d’inflation, c’est que celle-ci se retrouve durablement au-dessus de sa cible.
Par conséquent, lorsque l’inflation est en deçà, ces Autorités peuvent amorcer une poli-
tique monétaire expansive. Ce faisant, de manière mécanique avec sa formule, le Taux
de Couverture Extérieure de la monnaie est appelé à chuter. Cette chute peut s’avérer
plus ou moins brutale selon que l’économie est extravertie. De ce fait, l’on est en droit de
s’attendre à une dynamique inverse entre les deux indicateurs et, plus précisément, à un
conflit dans l’interprétation des signaux qu’ils renvoient. Pour se faire une idée sur cette
présomption, nous présentons ci-dessous leurs évolutions (graphique 2).
Graphique 1 – Evolution de l’inflation et des variations du taux de couverture par pays
Source:Construitparl’auteur.
7

--- Page 9 ---
L’examen des graphiques ci-dessus confirme la dynamique inverse postulée théoriquement
entre les deux agrégats. Mieux encore, l’inflation semble précéder de quelques trimestres
le Taux de Couverture Extérieure de la monnaie; ce qui pourrait être pris en compte lors
de la modélisation des relations entre ces variables.
1.2 Un cadre dédié à l’analyse des variables déterminant le lien entre TIAO et
objectif de politique monétaire de la BEAC
Lorsqu’elles s’intéressent à l’incidence de leurs actions, les Autorités monétaires consi-
dèrent non seulement leur rythme et leur ampleur, mais également le cheminement de
ces actions pour impacter les variables d’intérêt. Les canaux de transmission4 puisqu’il
s’agit d’eux, sont présentés par Mishkin (1995) comme les mécanismes par lesquels la po-
litique monétaire affecte l’économie. Parmi les variables ci-dessus, figurent généralement
celles relatives à l’objectif de politique monétaire de la banque centrale considérée. A
titre d’illustration, la Banque Centrale Européenne (BCE) poursuit un objectif d’infla-
tion, alors que la Réserve fédérale américaine (FED) et la Reserve Bank of India (RBI)
poursuivent chacun un objectif dual à savoir l’inflation et le plein-emploi pour la première
et, l’inflation et un niveau de crédit suffisant pour la deuxième. Force est alors de consta-
ter qu’en rapport avec notre objectif de politique monétaire, l’approche traditionnelle des
canaux de transmission mettrait de côté un pendant de cet objectif à savoir le Taux de
Couverture Extérieure de la monnaie. Le but de cette section est par conséquent de ré-
introduire ce pendant dans l’analyse et, de ressortir dans un cadre cohérent, les variables
en relation avec le TIAO.
Le système de variables prises en compte par l’analyse des canaux de transmission est
caractérisé par le fait que celles-ci interagissent entre-elles. Par conséquent, l’introduction
du Taux de Couverture Extérieure dans celui-ci peut se faire à travers une décomposition
de la formule mathématique de ce taux. Les principales variables susceptibles d’influencer
à court terme le numérateur et le dénominateur et apparaissant dans l’analyse des canaux
traditionnels peuvent de ce fait être retenues. Ainsi, suivant l’expression mathématique
du Taux de Couverture Extérieure de la monnaie, nous avons :
Avoirs extrieurs
TCE =
Engagements a` vue de la BEAC
4. SuivantCreeletLevasseur(2006),lalittératuredistinguetraditionnellementtroiscanauxdetrans-
mission : les canaux du taux d’intérêt, du taux de change et du crédit. Bien que ces canaux soient géné-
ralement étudiés séparément, l’impact d’un choc de politique monétaire sur la production et l’inflation
va dépendre des effets combinés de ces trois canaux.
8

--- Page 10 ---
1.2.1 Au numérateur
- Avoirs extérieurs
∗ Encaisse-or
Suivant le Précis de la balance des paiements (FMI, 1996), l’encaisse-or détenue par les
autorités monétaires peut, à des moments différents, être considérée comme un produit
(ou non monétaire) ou comme un actif financier (or monétaire). De ce fait, suivant les
besoins de financement de la balance des paiements, ce poste peut faire l’objet d’une
modification. Parallèlement, ce poste est également sous l’influence de la réévaluation du
stock d’or du fait d’une évolution de son cours. En tout état de cause, la monétisation ou
ladémonétisationdel’orn’estpasunedécisionrégulièreàlaBEAC,ladernièreremontant
à l’année 2014. Par conséquent, la dynamique de ce poste obéira davantage au facteur
exogène qu’est le cours de l’once et éventuellement le taux de change.
∗ Billets et monnaies/Zone Franc
Les billets et monnaies en question ici sont libellés en Euro. Il est logique de penser que
la dynamique de ce poste résulte principalement de la vigueur des exportations, mais
également d’un facteur davantage psychologique et stratégique à savoir, la volonté des
Etats à rapatrier leurs avoirs extérieurs.
∗ Billets déplacés non triés
Ce poste enregistre les billets des Etats de la CEMAC qui se retrouvent dans un autre
Etat de la Zone, traduisant ainsi l’intensité des transactions commerciales de cet Etat
et en définitive, la dynamique de son PIB. Par conséquent, ce poste est davantage sous
l’influence des exportations à l’intérieur de l’UMAC du pays concerné.
∗ Trésor français/Compte d’opérations (solde créditeur)
Le compte d’opérations est un compte à vue, ouvert auprès du Trésor français dans
le cadre de la garantie illimitée offerte par l’Euro. Il est destiné à centraliser 50% des
avoirs de réserves des Etats membres et ne peut être mouvementé au crédit que si ces
Etats enregistrent des variations de leurs exportations de manière à devoir reconstituer
les 50% exigibles ci-dessus. Par conséquent, la variable clé de ce poste est la valeur des
exportations (abstraction faite du facteur psychologique ci-dessus).
∗ Correspondants
Les comptes des correspondants sont utilisés par la BEAC dans le cadre du règlement
des transactions avec l’extérieur et plus particulièrement du rapatriement des recettes
9

--- Page 11 ---
d’exportation. Il est alors logique de supposer que l’évolution de ces comptes obéit à celle
des exportations et donc du taux de change.
∗ Autres créances et avoirs en devises convertibles
Ce poste enregistre les flux financiers entre résidents et non-résidents. Sa dynamique
découlerait de celle des taux de rendement d’une part et du taux de change d’autre part.
∗ Avoirs en DTS
Lorsqu’un pays achète des devises auprès du FMI en échange de sa monnaie nationale,
celles-ci sont comptabilisées en DTS. Ces achats se font généralement dans le cadre des
accords de confirmation ou prêts et crédits divers. Par conséquent, le pays acquiert à
la fois un engagement financier envers le FMI et une créance financière sur celui-ci. La
modification de la structure de ses avoirs qui en résulte est davantage imputable à une
tendance baissière de son PIB et, plus particulièrement, à la contraction de ses exporta-
tions, incapables de ramener des devises. Parallèlement, lorsque le pays concerné utilise
les DTS qu’il a acquis pour régler d’autres transactions (signe de la négativité du solde
commercial et donc de la baisse des exportations), sa créance sur le FMI diminue.
∗ Quote-part en devises
Les quotes-parts représentent une composante essentielle des ressources du FMI. La for-
mule de calcul de celles-ci est une moyenne pondérée du PIB du pays concerné (50%), du
degré d’ouverture de son économie (30%), de ses fluctuations macroéconomiques (15%)
et de ses réserves officielles de change (5%). Libellée en DTS et souscrite en entièreté au
moment de l’adhésion au FMI, la quote-part détermine le montant maximum des res-
sources financières que le pays s’engage à fournir au FMI, le nombre de voix qui lui est
attribué et le montant de l’aide financière qu’il peut obtenir du Fonds. Elle est révisable
tous les cinq ans. De tout ce qui précède, l’on peut déduire que les principaux postes
responsables des pondérations de celles-ci découlent de la dynamique du PIB.
La position de réserves d’un pays membre au FMI fait partie de ses avoirs de réserves.
Le pays peut donc recourir à cette catégorie de réserves pour remédier au déséquilibre de
ses paiements.
De tout ce qui précède, les avoirs extérieurs peuvent être vus comme la résultante des
exportations et du taux de change ($/EUR), soit :
AEx = e∗(PoilXoil +PnoilXnoil)
t t t t t
Dans cette expression, les exportations (X) ont deux composantes à savoir la composante
pétrolière Xoil et la composante hors pétrole Xnoil, toutes les deux étant sous l’influence
t t
10

--- Page 12 ---
du taux de change.
1.2.2 Au dénominateur
- Au niveau de la base monétaire
∗ Billets et monnaies en circulation
Les billets et monnaies en circulation le sont pour deux motifs principaux, faire face
aux transactions et permettre une spéculation en rapport avec la dynamique des taux
d’intérêt. Ce poste évoluerait ainsi sous l’influence des variables apparaissant dans la
demande de monnaie de type keynésienne à savoir le PIB et le taux d’intérêt.
- Au niveau du compte d’opérations
∗ Trésor français/Compte d’opérations (solde débiteur)
A l’opposée du solde créditeur ci-dessus, la présence d’un solde débiteur résulterait certes
de la contraction des exportations, mais surtout de l’envolée des importations.
- Au niveau des dépôts de l’Etat
∗ Comptes courants du Trésor et comptables publics
Le compte courant (appelé également compte à vue, compte chèque ou compte de dépôt)
est un compte bancaire. Il est utilisé comme support pour les opérations de versement,
retrait, virement, prélèvement, paiement et encaissement de chèques. L’on peut supposer
que sa dynamique est davantage rattachée à celle de la conjoncture économique et donc
l’évolution du PIB.
∗ Dépôts spéciaux du Trésor et comptables publics
Les dépôts spéciaux du Trésor et comptables publics constituent une des modalités d’af-
fectation directe de recettes à certaines dépenses. Dans la CEMAC, la décision du Gou-
verneur N˚03/GR/2008 indexe la rémunération de ces dépôts au rendement du compte
d’opérations et établie une hiérarchie des taux d’intérêts servis en fonction de la maturité
de chaque produit (effet cascade). Ainsi, le TISPP0, le taux mère à partir duquel tous les
autres taux de rémunération découlent est calculé tel que :
TISPP = TRCO−X%
0
Avec TRCO le Taux de Rendement des avoirs en Compte d’Opérations, X la marge
BEAC fixée par le Comité de Politique Monétaire.
De tout ce qui précède, l’évolution des recettes devant alimenter ces dépôts est dictée par
la conjoncture et la dynamique du TISPP est dans une certaine mesure corrélée à celle
du TIAO.
11

--- Page 13 ---
- Au niveau des engagements extérieurs à vue
∗ Comptes courants des banques et institutions étrangères
La volonté des banques et institutions étrangères à s’installer dans une zone est tributaire
d’unepartdesastabilitéet,d’autrepartdudynamismeéconomiquequel’onpeutynoter.
De tout ce qui précède, l’évolution du PIB serait un bon indicateur de ce poste.
∗ Banques et institutions Financières de la Zone (BDEAC, ...)
A l’instar des banques et institutions financières étrangères, ce poste serait également
influencé par la dynamique du PIB. Par ailleurs, il faut souligner que ces banques et
institutions domestiques disposent de comptes courants, font des dépôts et placements
sur le marché monétaire et constituent des réserves obligatoires. De ce fait, outre le PIB
ci-dessus, il y a lieu de prendre en compte le taux directeur de la politique monétaire.
De tout ce qui précède, les engagements extérieurs à vue peuvent être considérés comme
la résultante du PIB, et du taux directeur, les deux variables d’une demande de monnaie
keynésienne susceptible d’être estimée sous M1, M2 ou M3. La réduction de l’analyse
à la base monétaire au sens large conduit alors, en vue de retrouver l’expression d’une
encaisse réelle, à introduire comme autre élément déterminant les engagements à vue, le
niveau général des prix. Soit :
Engagement a` vue de la BEAC = f(Y,P,TIAO)
2
Une évaluation empirique du lien entre TIAO et objectif de politique
monétaire de la BEAC
2.1 Le modèle et la méthode d’estimation
2.1.1 Le modèle
La section précédente nous a montré que la dynamique du Taux de Couverture Extérieure
de la monnaie pouvait être exprimée telle que :
e∗(PoilXoil +PnoilXnoil)
TCE = t t t t
f(Y ,P ,TIAO )
t t t
Sous l’hypothèse d’une invariance à court terme du volume des exportations, cette dyna-
mique serait tributaire au numérateur du cours du baril du pétrole et du taux de change.
Soit encore :
h(Poil,e )
TCE = t t
f(Y ,P ,TIAO )
t t t
12

--- Page 14 ---
Ainsi, nous aurons deux types de données suivant les pays :
– Des données communes : TIAO et POIL;
– Des données spécifiques au pays : Y, TCE et P.
Quelle que soit l’approche adoptée, il faut ici noter que le système à analyser comporte
deux types de variables dont des variables endogènes déterminées en son sein et repré-
sentant l’économie domestique (TIAO, taux de couverture, taux de croissance et niveau
général des prix), et des variables exogènes découlant de l’économie internationale à sa-
voir le cours du baril et le taux de change. A cet effet, de nombreux travaux5 soulignent
l’importance des modèles VAR en panel pour capter aussi bien le comportement d’en-
semble que le comportement spécifique d’un pays. Selon Dieppe et ali (2016), les VAR
en panel véhiculent plus d’informations que les VAR par pays parce qu’ils ne considèrent
pas naïvement l’interaction entre variables comme le feraient ces VAR par pays mais,
ajoutent également une structure croisée des individus au modèle. Cela permet de sépa-
rer la composante commune des composantes individuelles, aussi bien en termes de pays,
variables qu’en termes de temps. La formulation générale ci-dessous pour N=6 pays, n=4
variables endogènes, m=2 variables exogènes, p retards et T unités de temps est alors
donnée :
N p
(cid:88)(cid:88)
y = Ak y +C x +ε (1)
i,t ij,t j,t−k i,j t i,t
j=1 k=1
ε ∼ N(0,Σ )
i,t ii,t
En empilant sur les N=6 pays, le modèle se reformule tel que :
p
(cid:88)
y = Aky +C x +ε = A1y +...+Apy +C x +ε (2)
i,t t t−k t t t t t−1 t t−p t t t
k=1
ε ∼ N(0,Σ )
t t
Certaines des données ci-dessus ont été transformées, de manière à rester en cohérence
avec le principe de la modélisation VAR qui veut que ne soient mis en relation, que des
données de même échelle ou quasi-similaires. Ainsi, le taux de change nominal a été pris
en variations absolues et le prix du pétrole en variations relatives. Le taux de couverture
extérieure de la monnaie a été pris en variations absolues et, ont été considérés ici, le
taux d’inflation et le taux de croissance du PIB.
5. Canova et Ciccarelli (2013), Koop (2016) puis Dieppe et ali (2016).
13

--- Page 15 ---
2.1.2 La méthode d’estimation
La formulation ci-dessus implique l’estimation de coefficients (soient 624 pour un retard
d’ordre un par exemple). L’on peut ainsi prendre en compte les interdépendances dyna-
miques et statiques ainsi que les hétérogénéités croisés et dynamiques. Toutefois, cette
forme générale peut s’avérer complexe à estimer, du fait de la perte de degré de liberté
en rapport avec le nombre de coefficients à estimer. Par conséquent, Dieppe et al. (2016)
proposent de relâcher certaines des hypothèses ci-dessus sur des bases économiques justi-
fiées. C’est dans ce sens que nous nous orientons, en supposant qu’en matière de politique
monétaire unique, c’est d’abord le comportement général qui est recherché, même si des
dosages peuvent être apportés après. La spécification la plus adéquate serait celle des
régressions empilées avec information a priori sur les distributions des paramètres. De ce
fait, la relation (2) peut se réécrire :
Y = X B +ε (3)
t t t
Avec :
 
(A )(cid:48)
 y(cid:48)   y(cid:48) y(cid:48) ... y(cid:48) x(cid:48)  1  ε(cid:48) 
Y t =    
y1
2(cid:48) . .
., ,t
t    ;A i =    
y1 2(cid:48),
, . .
.t t− −1
1
y1 2(cid:48),
, . .
.t t− −2
2 . ... ..
y1 2(cid:48),
, . .
.t t− −p
p x . .
.t
(cid:48) t    B =
 
  

(A
. .
.2)(cid:48)  
   ;ε t =    
ε1
(cid:48) 2 . .
., ,t
t    
     (A )(cid:48)   
y(cid:48) y(cid:48) y(cid:48) ... y(cid:48) x(cid:48)  p  ε(cid:48)
N,t N,t−1 N,t−2 N,t−p t C(cid:48) N,t
Ou encore de manière empilée sur les T périodes :
Y = XB +ε (4)
     
Y X ε
1 1 1
 Y   X   ε 
 2   2   2 
Avec :  .  =  . B + . 
 . .   . .   . . 
     
Y X ε
N T T
Avec Y une matrice de dimension (NT×n), X une matrice de dimension (NT×np+m),
t t
B une matrice de dimension (np+m×n) et ε une matrice de dimension (NT ×n).
t
(cid:78)
En vectorisant le modèle, on obtient : vec(Y) = I vec(B)+vec(ε) où
n
Y = XB +ε (5)
(cid:78)
Avec vec(Y) une matrice de dimension (NnT × 1), I X une matrice de dimension
n
14

--- Page 16 ---
(Nn × n(np + m)), vec(B) une matrice de dimension (n(np + m) × 1) et vec(ε) une
matrice de dimension (NnT ×1).
(cid:78)
ε ∼ N(0,Σ) avec Σ = Σ I .
t c NT
Le modèle définit dans la relation (5) est moins exigeant en données. Deux matrices
sont nécessaires à son identification complète, la matrice d’impact (B) et la matrice des
variances-covariances Σ . Pour identifier ces deux matrices, nous faisons usage des infor-
c
mations a priori suivant la technique bayésienne. Pour cela, nous adoptons l’identification
suivant la méthode du normal-Wishart. A partir de relations définies dans (5) la vrai-
semblance est :
1
f(y\Σ) ∝
|Σ|−1
exp[− (y
−Xβ)(cid:48)Σ−1
(y −Xβ)] (6)
2
2
De tout ce qui précède, la distribution a priori de β suit une Wishart multivariée donnée
(cid:78)
par : β ∼ N(0,Σ Φ ). Suivant ce schéma d’identification, les variances de la matrice
c 0
Φ sont obtenues à partir des échantillons pays correspondants et la densité a priori est
0
donnée par :
1 (cid:79)
π(y\Σ) ∝ |Σ|−k exp[− (β −β )(cid:48)(Σ Φ )−1(β −β )] (7)
2 0 c 0 0
2
Dans cette expression, la distribution a priori de Σ suit une inverse Wishart donnée par :
c
Σ ∼ IW(S ,β ). De la même manière, la distribution a priori de S est :
c 0 0 0
1
π(Σ ) ∝ |Σ|−(α0+n+1) exp[− tr(Σ−1S )] (8)
c 2 2 c 0
Suivant le théorème de Bayes, Dieppe et ali. (2016) montrent que la combinaison de la
vraisemblance aux distributions a priori donne la distribution a postériori suivante :
1 1
π(β,Σ \y) ∝ |Σ |−k exp[− tr{Σ−1[(B−B)(cid:48)Φ−1 (B−B)]}]∗|Σ|−(α+n+1) exp[− tr(Σ−1S)]
c c 2 2 c 2 2 c
(9)
Avec : Φ = [Φ−1 +X(cid:48)X]−1;
0
B = Φ[Φ−1B +X(cid:48)Y];
0 0
α = NT +α ;
0
S = Y(cid:48)Y +S +B(cid:48)Φ−1B −B(cid:48) Φ−1 B.
0 0 0 0
En marginalisant cette distribution a posteriori autour de β et Σ on obtient :
π(Σ \y) ∼ IW(α,S) et π(B\y) ∼ IW(B,S,Φ,α), avec α = α−n+1 = NT +α −n+1.
c (cid:101) (cid:101) 0
15

--- Page 17 ---
2.2 Les données et l’interprétation des résultats préliminaires
2.2.1 Analyse des données
Notre échantillon va du deuxième trimestre 1990 (1990Q2) au quatrième trimestre 2016
(2016Q4).LesdonnéesréellesàsavoirlePIBannuelquiaététrimestrialiséparlaméthode
de Goldstein et Khan (1976), l’indice des prix trimestriel ont été obtenues de la Base des
Données Economiques, Monétaires et Financières (BDEMF) à l’issue de la collecte de
celles-ci auprès des Instituts de la statistique. La série sur le TIAO est disponible sur le
Site de la BEAC et le taux de couverture extérieure de la monnaie a été fourni par les
services de la comptabilité. Le cours du baril et le taux de change EUR/$ sont disponibles
danslesWorldEconomicOutlook(WEO).Ilfauticirappelerendroitelignedenombreux
travaux théoriques et empiriques (Mignon, 2009)6 la causalité négative entre cours du
brut et taux de change du dollar avec d’autres monnaies internationales. Par conséquent,
inclure ces deux variables dans un modèle pourrait sinon l’altérer, peser inutilement sur
son degré de liberté. La confirmation est à faire lors des estimations.
Les graphiques ci-dessous nous permettent d’examiner quelques régularités sur ces séries
6. L’auteur montre au travers d’une synthèse d’études théoriques et empiriques que le co-mouvement
entre le cours du brut et le dollar américain est positif dans les périodes relativement calmes et négatif
lorsquelesfluctuationsdudollarsontélevées.CetteassertionestconfirméeparBloombergselonqui,sur
lapériode1990-2015,prèsde60%dutempslacorrélationnégativeentrel’USDetlesmatièrespremières
existait alors que pour près de 40%, il y avait une corrélation positive. 23% de ces 40% correspondent
à une hausse simultanée de l’USD et des matières premières alors que 16% de ces 40% correspondent à
une baisse de l’USD et des matières premières
16

--- Page 18 ---
Graphique 2 – Régularités empiriques des séries par pays
Source:Construitparl’auteur.
L’observation des graphiques ci-dessus montre qu’à l’exception de la variable commune
des systèmes-pays (le TIAO), toutes les autres variables sont très volatiles sur la première
partie de l’échantillon. La décomposition historique de la variance pourrait nous aider
à examiner l’importance des variables exogènes dans cette dynamique. Toutefois, cette
volatilité suit la tendance baissière imprimée par le TIAO, notamment dans la deuxième
partie de l’échantillon. Tout cela nous laisse par conséquent présager un éventuel lien
d’une part entre le TIAO et les variables représentant les deux pendants de l’objectif de
politique monétaire de la BEAC et, d’autre part, entre le taux de couverture et l’inflation
puis hypothétiquement entre ces deux variables et la croissance.
17

--- Page 19 ---
2.2.2 Interprétation des résultats
- Les fonctions de réponses impulsionnelles Le graphique ci-dessous nous présente
les réponses impulsionnelles des variables du système à la suite d’un choc sur d’autres.
Graphique 3 – Fonctions de réponses impulsionnelles du modèle
L’analyse des fonctions de réponses impulsionnelles ci-dessus révèle une incidence du
TIAO sur la variation du Taux de Couverture Extérieure de la monnaie. Cette incidence
qui atteint son pic après deux trimestres (0,5%) s’estompe au bout de six trimestres envi-
ron. Concrètement, le souci de lisser la dynamique de la variation du taux de couverture
18

--- Page 20 ---
doitsetraduireparlapriseencomptededeuxinformationsessentiellesdécoulantdecette
fonction de réponse : l’ampleur de l’impact d’une modification d’un écart type du TIAO
(la surface en dessous de la courbe jusqu’au sixième trimestre) et la durée nécessaire pour
que cet impact se réalise complètement (six trimestres justement). En rapport avec cette
durée, il faut souligner que ce n’est pas au moment où le taux de couverture atteint le
seuil critique (20%) qu’il faut réagir, mais, six trimestres à l’avance, dès que sa tendance
baissière nécessite une action en vue de son inversion. En outre, une seule impulsion
pourrait ne pas être suffisante, le nombre de celles-ci dépendrait ainsi de l’ampleur de
la correction, combinée à des mesures quantitatives et qualitatives; d’où l’importance de
l’exercice de prévision. Parallèlement, il faut souligner suivant les résultats des estima-
tions que l’incidence du taux de couverture sur le TIAO serait faiblement significative,
quel que soit l’ordre d’entrée des variables dans le modèle.
En rapport avec l’inflation, l’incidence du TIAO semble plus accentuée; avec un pic
autour du 8ème trimestre (au-dessus de 1%), de même signe et graduel dans le temps.
Les impulsions monétaires dans ce cas sont à nuancer avec la réaction opposée de la
politique monétaire à une variation de l’inflation (avec un creux de -0,07% d’amplitude
etgraduelledansletemps).Danslepremiercas,ilfautpourcomprendrelaliaisonpositive
entre TIAO et inflation, observer la dynamique de cette variable dans le graphique ci-
dessous :
Graphique 4 – Evolution du Taux d’Intérêt des Appels d’Offre de la BEAC
Ainsi, au-delà de la période antérieure à la dévaluation de 1994, le TIAO n’a fait que
baisser, ce qui devrait se traduire, toutes choses égales par ailleurs, par une injection de
liquidité suivant les mécanismes du marché et donc, un supplément d’inflation conformé-
19

--- Page 21 ---
ment à la composante monétaire dans la dynamique de celle-ci. Dans le deuxième cas,
les quelques épisodes de regain d’inflation ont induit une réaction en sens contraire des
Autorités monétaire à travers le TIAO. En somme, la variable manquante du premier
chaînon est un agrégat monétaire alors que le deuxième traduit un effet de comporte-
ment. Parallèlement à cette analyse, il faut souligner la relation négative entre inflation
et variation du Taux de Couverture Extérieure de la monnaie. Le taux de couverture
ayant au dénominateur les composantes de la base monétaire au sens large, une évolution
à la hausse de celle-ci induit une baisse du taux de couverture et, incidemment, monnaie
et prix étant positivement liés, des tensions inflationnistes. Par contre, l’impact du TIAO
sur l’activité n’est pas statistiquement significative.
- La décomposition historique de la variance des variables
Le graphique en annexes nous présente la décomposition historique de la variance des ré-
sidusdesvariablesdusystèmeàlasuited’unchocsurd’autres.Lesrésultatsseprésentent
ainsi qu’il suit par pays :
(cid:63) Au Cameroun :
La décomposition historique de la variance montre que les variables exogènes (cours du
baril et taux de change) ont eu peu d’effet sur le Taux de Couverture Extérieure du pays,
à l’exception du pic de 1994 imputable à la dévaluation. L’incidence de ces variables
exogènes sur la croissance, l’inflation et le TIAO semble plus prononcée (respectivement
1%, 10% et 5% en niveau stable sur la période). L’incidence du TIAO se fait davantage
ressentir sur la décomposition historique de l’inflation et du taux de couverture extérieure
(respectivement 1% et +/- 1% de manière stable sur toute la période). Comme constaté
au niveau des fonctions de réponses impulsionnelles, les variations du taux de couverture
ne contribuent aucunement à la décomposition historique des variables du système, en
dehors de l’année 1994. L’inflation a agi sur pratiquement toutes les variables du système,
avec des effets moindres sur la croissance et le TIAO (respectivement +/- 0,5% et +/-
2% environ). Comme l’on pourrait s’y attendre, la croissance a principalement joué sur
l’inflation (+/-2%) et les variations du taux de couverture extérieure (+/-5%).
(cid:63) Au Congo :
Suivantladécompositionhistoriquedelavariance,lesvariablesexogènesontquasimentla
même incidence sur la dynamique de la croissance, de l’inflation et de la variation du taux
de couverture extérieure (+/-5% environ). Cet effet est plus prononcé pour ce qui est du
TIAO (8% environ en début de période). Le TIAO a quant à lui contribué à la dynamique
de la variance de l’inflation et légèrement à celle du taux de couverture extérieure. Les
effets de ce dernier sur la décomposition historique des variables du système sont nuls.
L’inflation est quant à elle responsable des fluctuations du TIAO, notamment jusqu’en
20

--- Page 22 ---
2010.
(cid:63) En RCA :
La décomposition historique de la variance montre que les variables exogènes ont large-
ment contribué à la dynamique en début de période de la croissance et de l’inflation dans
le pays (3% et 5% respectivement jusqu’en 2000). Elles sont également responsables des
fluctuations de la variation du taux de couverture sur toute la période (+/-5% environ),
celadufaitmêmequelepaysestimportateurnetdepétrole.LeTIAOadavantagecontri-
bué à la dynamique de la croissance et de l’inflation jusqu’en 1996. Le taux de couverture
extérieure n’a quant à lui eu une incidence véritable que sur l’inflation, cela, sur toute
la période d’analyse, avec des pics en 1994 (dévaluation), 2002 (crise asiatique) et 2010
(effets secondaires de la crise financière sur les exportations). Les effets de l’inflation sur
le TIAO sont à noter jusqu’en 2009. Quant à la croissance, elle aurait eu une influence
notable sur l’ensemble des variables du système à partir de 2013 du fait de l’instabilité
socio-politique.
(cid:63) Au Gabon :
La décomposition historique de la variance montre que les variables exogènes ont eu une
incidence constante sur la croissance du PIB d’environ 10% sur toute la période. Cette
incidence s’est limitée en 2005 pour l’inflation, avec des pics de fluctuations susceptibles
d’atteindre la valeur ci-dessus. Pour ce qui est des variations du taux de couverture
extérieur, ces fluctuations ont quasiment atteint 20% jusqu’en 2010 pour s’amortir par
la suite. L’incidence historique du TIAO sur la variance des variables du système a été
quasimentnulle,àl’exceptiondel’inflationoùelles’estsituéeàenviron1%.Lesvariations
du taux de couverture ont contribué faiblement à la dynamique de la croissance, soit
0,2% environ jusqu’en 2010. L’inflation a pour sa part affecté la croissance (+/-0,5%) et
le TIAO (+/-3%) sur toute la période. Les effets de la croissance quant à elle se sont fait
ressentir sur les variations de la vitesse de circulation (+/-5%) et faiblement sur le TIAO.
(cid:63) En Guinée Equatoriale :
Enrapportavecladécompositionhistoriquedelavariance,lesvariablesexogènesretenues
sont responsables de la variabilité de 5% de la croissance et 10% de l’inflation jusqu’en
2003. A partir de cette date, cette variabilité va retomber autour de 3% environ. L’effet
du TIAO sur les variables du système est plus sensible de 1990 à 2000. L’incidence de la
variation du taux de couverture est quasi nulle pour toutes variables du système. L’effet
de la croissance ou plus précisément les chocs d’offre se sont davantage fait ressentir entre
1996 et 2007.
(cid:63) Au Tchad :
21

--- Page 23 ---
Pour ce qui est de la décomposition historique de la variance, les variables exogènes ont
été responsables de la variance de la croissance et du taux de couverture extérieure sur
toute la période. Cet effet a été plus notable en première période avec des pics allant
jusqu’à 9% pour la croissance et 25% pour les variations du taux de couverture. Le TIAO
a davantage joué sur la décomposition historique de la variance de l’inflation jusqu’en
2000. De même pour l’incidence de l’inflation sur le TIAO.
Au-delà des résultats ci-dessus, il faut reconnaître la dépendance de l’incidence du TIAO
sur l’activité à la méthode de trimestrialisation des données (Goldstein et Khan, 1976).
Des méthodes alternatives devraient ainsi être implémentées. De même, en lieu et place
du taux de croissance du PIB qui est un indicateur conjoncturel, un recours pourrait être
fait à l’écart de production; ce qui permettrait de tester la robustesse des conclusions
obtenues.
Conclusion
Cette étude avait pour objet d’examiner la relation entre TIAO et objectif de politique
monétaire de la BEAC. Après avoir établi l’existence d’une marge de manœuvre suscep-
tible d’être exploitée par les Autorités monétaires à court terme, un cadre théorique a été
construit. De ce cadre, il est apparu que le TIAO pourrait impacter le taux de couverture
extérieure de la monnaie, l’activité et l’inflation ou réagir à ces variables, conformément
à la logique des canaux de transmission de la politique monétaire. La validation empi-
rique de cette conjecture s’est faite à l’aide d’un VAR en panel, estimé par la méthode
bayésienne. Trois faits importants ont été notés lors de l’examen des résultats obtenus.
Le premier a trait à l’effectivité de l’incidence du TIAO sur l’inflation et le taux de cou-
verture extérieure de la monnaie. Ainsi, Cette incidence qui atteint son pic après deux
trimestres (0,5%) s’estompe au bout de six trimestres environ. En rapport avec l’infla-
tion, l’incidence du TIAO semble plus accentuée; avec un pic autour du 8ème trimestre
(au-dessus de 1%), de même signe et graduel dans le temps. Les impulsions monétaires
dans ce cas sont à nuancer avec la réaction opposée de la politique monétaire à une va-
riation de l’inflation (avec un creux de -0,07% d’amplitude et graduelle dans le temps).
Parallèlement, il faut souligner suivant les résultats des estimations que l’incidence du
taux de couverture sur le TIAO faible, quel que soit l’ordre d’entrée des variables dans le
modèle. De même, les effets du TIAO sur l’activité sont nuls.
Le deuxième fait a trait à l’exploitation de cette incidence. Concrètement, le souci de
lisser la dynamique du taux de couverture doit se traduire par la prise en compte de deux
22

--- Page 24 ---
informations essentielles découlant de cette fonction de réponse : l’ampleur de l’impact
d’une modification d’un écart type du TIAO et la durée nécessaire pour que cet impact
se réalise complètement. En rapport avec cette durée, il a été souligné que ce n’est pas
au moment où le taux de couverture atteint le seuil critique (20%) qu’il faut réagir, mais,
six trimestres à l’avance, dès que sa tendance baissière nécessite une action en vue de
son inversion. En outre, une seule impulsion pourrait ne pas être suffisante, le nombre de
celles-ci dépendrait de l’ampleur de la correction, combinée à des mesures quantitatives
et qualitatives; d’où l’importance de l’exercice de prévision.
Le troisième fait est relatif à la décomposition historique de la variance des résidus. Au
Cameroun les variables exogènes retenues ont eu peu d’effet sur le taux de couverture
extérieure du pays. Leur incidence sur la croissance, l’inflation et le TIAO semble plus
prononcée. En RCA, ces variables exogènes ont largement contribué à la dynamique de
la croissance et de l’inflation en début de période. Elles sont également responsables des
fluctuations de la variation du taux de couverture sur toute la période. Au Gabon, les
variables exogènes ont eu une incidence constante sur la croissance du PIB sur toute la
période.Cetteincidences’estlimitéeen2005pourl’inflation.Pourcequiestdesvariations
du taux de couverture extérieur, ces fluctuations, amples jusqu’en 2010 se sont amorties
par la suite. En Guinée Equatoriale, les variables exogènes retenues sont responsables de
la variabilité de la croissance et de l’inflation jusqu’en 2003. Au Tchad enfin, les variables
exogènes ont été responsables de la variabilité de la croissance et du taux de couverture
extérieure sur toute la période. Cet effet a été plus notable en première période pour la
croissance et les variations du taux de couverture.
23

--- Page 25 ---
Références
[1] Canova, F. et M., Ciccarelli (2013) : " Panel vector autoregressive models : a
survey ", Working Paper, European Central Bank.
[2] Créel, J. et S., Levasseur (2006) : " Canaux de transmission de la politique
monétaire dans l’UE : le cas de trois nouveaux entrants ", Revue Economique, 2006/4
Vol. 57 | pages 881 à 898.
[3] Dieppe et ali(2016):"TheBayesianEstimation,AnalysisandRegression(BEAR)
Toolbox", External Development Division of European Central Bank.
[4] Estrella, A. (2015) : " The Price Puzzle and VAR Identification ", Macroeconomic
Dynamics, 19(8), 1880-1887.
[5] Fonds Monétaire International (1996) : Précis de la balance des paiements,
FMI.
[6] Goldstein, M. et M., Khan (1976) : "Large Versus Small Price Changes and the
Demand for Imports ", IMF Staff papers, 23(1), pp. 200-25.
[7] Koop, G. (2016) : " Bayesian Methods for Empirical Macroeconomics with Big
Data", University of Strathclyde and Rimini Centre for Economic Analysis.
[8] Mignon, V. (2009) : " Les liens entre les fluctuations du prix du pétrole et du taux
de change du dollar ", Revue d’économie financière, n˚94, 2009. Dollar : fin de règne?
pp. 187-195.
[9] Mishkin, F (1995) : "Symposium on the Monetary Transmission Mechanism ", Jour-
nal of Economic Perspectives, Volume 9, Number 4-Fall 1995-Pages 3-10.
[10] Mishkin, F. (2002) : "Réflexions sur la poursuite de cibles en matière d’inflation",
in La stabilité des prix et la cible à long terme de la politique monétaire, Banque du
Canada.
[11] Mvondo, E., T.(2015):"Delapertinenced’unecibled’inflationdanslaCEMAC",
BEAC Working Paper n˚05/15.
24

--- Page 26 ---
Annexes
Annexe 1 : Décomposition historique de la variance des variables
25

--- Page 27 ---
Annexe 2 : Chocs structurels du modèle
26

--- Page 28 ---
Annexe 3 : Etat stationnaire et niveau courant du modèle
27