Source PDF : BEAC_Working_Paper_n°04_22_-_Opportunité_du_Policy-mix_Effet_sur_la_productivité_en_zone_C_5685b124.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_n°04_22_-_Opportunité_du_Policy-mix_Effet_sur_la_productivité_en_zone_C_5685b124.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:19:33
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 04/22 -
Opportunité du Policy-mix : Effet sur la
productivité en zone CEMAC
Célestin BALLA MEKONGO Dessy-Karl TADADJEU Guy Albert KENKOUO
Docteur en sciences économiques D o c t e u r en sciences économiques D o c t e u r en sciences économiques
Université de Dschang Institut de Recherches et d’Analyses Banque des Etats de l’Afrique Centrale
pour le Développement Durable en
Juniorjordan.balla95@gmail.com kenkouo@beac.int
Afrique Centrale
dessykarl@yahoo.fr
Ibrahim HAMZA ABBA
Economiste
Ministère des Finances / Université
Et
de Maroua
abbaibraha mza@gmail.com
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E CH E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
Opportunité du Policy-mix : Effet sur la
productivité en zone CEMAC*
Célestin Balla Mekongo† Dessy-Karl Tadadjeu‡
Université de Dschang IRADDAC
Guy Albert Kenkouo § Hamza Abba Ibrahim ¶
Banque des États de l’Afrique Centrale Ministère des Finances
14 novembre 2022
Résumé
Un Policy-mix caractérisé par une politique monétaire dont l’objectif principal est la
stabilité des prix, et une politique budgétaire caractérisée par une maîtrise des finances
publiques, peut-il favoriser la croissance économique au sein de la Communauté Écono-
miqueetMonétairedel’AfriqueCentrale?Danscepapier,l’objectifestd’analyserl’effet
duPolicy-mixsurlaproductivitéenzoneCEMACenpérioded’expansion(2007-2012)et
de crise (2014-2018). A partir d’un modèle spatial inspiré des travaux de Combey (2014)
etChihetal.(2022),nousmobilisonslesdéveloppementsméthodologiquesrécentsnotam-
mentlestechniquesd’estimationdesmodèlesdepanelspatiaux-dynamiques.Lesrésultats
montrent que le Policy-mix expansif accroît la productivité à travers une augmentation
*Les auteurs tiennent à remercier vivement les participants aux ateliers de recherche 2022 de la BEAC pour
leurscritiquesetsuggestionspertinentes,quiontpermisd’améliorersubstantiellementlaversionpréliminairede
cetarticle.Lesauteursrestent,toutefois,seulsresponsablesdeséventuelleserreursouinsuffisancesquipourraient
encoresubsisterdansletexte.
†Auteur correspondant : Économiste, Centre d’Etudes et de Recherche en Management et Économie
(CERME),UniversitédeDschang.Mail:juniorjordan.balla95@gmail.com
‡Consultantpermanentetéconomisteàl’InstitutdeRecherchesetd’AnalysespourleDéveloppementDurable
enAfriqueCentrale(IRADDAC).
§Chef de service de la gestion de la liquidité bancaire, Direction de la Stabilité Financières, des Activités
BancairesetduFinancementdesÉconomies(DSFABFE),BanquedesÉtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC)
¶Économiste,contrôleurprincipaldesrégiesfinancières(Trésor),Chefdebureaudesmarchés,PaierieGénérale
deYaoundé,DirectionGénéraleduTrésoretdelaCoopérationFinancièreetMonétaire(DGTCFM),Ministèredes
Finances,Doctorant-chercheur,UniversitédeMaroua
1

--- Page 3 ---
duniveaudel’accumulationducapitaletdelaproductivitéglobaledesfacteursprincipale-
mentenpériodedecrise.Lepapierplaidepourlamiseenœuvredescritèresdesurveillance
multilatérale contra-cycliques et un alignement des conditions monétaires et le niveau des
financespubliquesdesÉtatsmembresdelaCEMAC.
Motsclés:Policy-mix,l’accumulationducapital,laproductivitéglobaledesfacteurs,
panelspatiaux-dynamiques,CEMAC.
2

--- Page 4 ---
Abstract
Can a policy mix characterised by a monetary policy whose primary aim is price sta-
bilityandafiscalpolicycharacterisedbythecontrolofpublicfinancespromoteeconomic
growth in the Economic and Monetary Community of Central Africa (EMCCA)? In this
paper,theobjectiveistoanalysetheeffectofthepolicymixonproductivityintheEMCCA
zone during the expansion (2007-2012) and the crisis (2014-2018). Using a spatial model
inspiredbytheworkofCombeyCombey(2014)andChihetal.(2022),wemobilizerecent
methodologicaldevelopments,notablytheestimationtechniquesofspatial-dynamicpanel
models. The results show that the expansive policy mix increases productivity through an
increase in the level of capital accumulation and total factor productivity, mainly in times
ofcrisis.Thepaperarguesforimplementingcounter-cyclicalmultilateralsurveillancecri-
teriaandanalignmentofmonetaryconditionsandthelevelofpublicfinancesofEMCCA
memberstates.
Keywords:Policy-mix,capitalstock,totalfactorproductivity,spatial-dynamicpanels,
EMCCA.
.
3

--- Page 5 ---
Résuménontechnique
Enunionmonétaire,lePolicy-mixpeutêtredéfinicommelacoordinationentrelespoli-
tiquesbudgétairesnationalesetlapolitiquemonétairecommune.Lapolitiquemonétaireen
unionconsisteàrégulerl’évolutiondelamassemonétaireenfonctiondesobjectifstelsque
lastabilitédesprixoularelancedel’activitééconomique.Alorsquelapolitiquebudgétaire,
seul instrument à la disposition de l’État procède à des changements dans la structure des
impôts, des taxes et des dépenses publiques pour influencer l’activité économique. La co-
ordinationdespolitiqueséconomiquess’appuienonseulementsurl’expérienceempirique,
maisaussisurdesolidesargumentsthéoriques.Lespolitiquesbudgétairessontnécessaires
pour assurer la stabilisation de l’activité à court terme, face à des chocs spécifiques aux-
quels ne peut répondre la banque centrale commune, puis qu’en leur absence l’ajustement
se ferait par les quantités et cela provoquerait la récession et le chômage (Wyplosz et al.,
1991).
LarécentecrisesanitairemondialedelaCOVID-19,coupléeaveclamauvaiseperfor-
mance des dernières années des économies des pays membres de la Communauté Écono-
miqueetMonétairedel’AfriqueCentrale(CEMAC)interpellentlalittératureéconomique
sur les conditions d’optimalité de l’articulation de la politique monétaire unique et les po-
litiques budgétaires décentralisées, dans la réalisation des objectifs macroéconomiques de
court,moyenetdelongstermes.DepuislestravauxdeKaldor,quatre(4)principauxobjec-
tifs sont toujours assignés aux politiques économiques conjoncturelles. Il s’agit d’œuvrer
pour : une croissance économique forte; un plein-emploi des facteurs de production; une
stabilité des prix; et un équilibre des échanges extérieurs voire même un excédent. Mais,
la question qui a toujours fait débats tant sur le plan théorique qu’empirique est le dosage
des seuls instruments disponibles : la politique monétaire et la politique budgétaire pour
l’atteinte de ces objectifs. De façon générale, les discussions ont porté sur les questions
suivantes:lesdeuxpolitiquesmonétaireetbudgétairedevraient-ellesêtrerestrictives?Ou
l’une doit-elle être restrictive et l’autre expansionniste? Et si oui, laquelle? L’articulation
desdeuxpolitiquesdevrait-elleêtredynamiqueoustatique?
Dans ce papier, nous construisons un indice du policy-mix de la zone CEMAC qui
permet de regrouper en un seul indicateur, les interactions des décisions des autorités mo-
nétaires et budgétaires sur les conditions monétaires de la Zone. Ensuite, nous mobilisons
les développements méthodologiques récents, notamment les techniques d’estimation des
modèles de panel spatiaux-dynamiques, qui offrent des opportunités de tenir compte des
effets de voisinage et d’hétérogénéité inobservés des pays membres de la zone, pour ana-
lyser les effets du Policy-mix sur la productivité. A partir d’un modèle empirique adopté
parCombey(2014)etmodifié,lesrésultatsdesestimationssurlapériode1994-2018four-
nissentunepreuveempiriquequel’articulationdelapolitiquemonétaireetbudgétaire,dans
l’étatactuelaccroîtlaproductivitéàtraversuneaugmentationduniveaudel’accumulation
4

--- Page 6 ---
ducapitaletdelaproductivitéglobaledesfacteurs.Bienplus,leseffortsd’améliorationde
la productivité dû au Policy-mix affectent positivement les autres pays voisins de la com-
munauté.Aceteffet,nousrecommandonsuneaméliorationdesinfrastructures(transports,
télécommunications)afindefaciliterl’ouverturecommercialedespaysdelaCEMACsans
littoral; d’aligner les conditions monétaires et le niveau des finances publiques des États
membres à des objectifs précis notamment ceux relatives à l’ouverture commerciale; de
poursuivrelesréformesvisantàdémantelertoutesformesdebarrièresinstitutionnellesqui
entraveraient le transit entre les pays de la CEMAC; de poursuivre avec les mesures de
stabilisation des prix tout en luttant contre l’insécurité transfrontalière; de développer les
chainesdevaleurrégionalesafinquelespaysdelaCEMACpuissentsatisfairelademande
de certains biens et services mutuellement au sein de la communauté et afin, améliorer la
qualitédelagouvernance.
5

--- Page 7 ---
1 Introduction
Lorsqu’en 1999 le prix Nobel de sciences économiques est décerné au canadien Robert
Mundell1 l’Académie Royale des sciences de Suède justifie son choix en ces termes : « Pour
son analyse de la politique monétaire et fiscale dans différents systèmes de taux de change ...
». Les travaux de Mundell ont jeté les bases du bien-fondé (c’est-à-dire de la logique ou de
la rationalité économique) de l’architecture des plans de convergence des politiques fiscales
(tels que, en Europe le Traité de Maastricht, en zone CEMAC2 les « critères de la surveillance
multilatérale ») en union monétaire. Mais qu’à cela ne tienne, la question qui a toujours fait
débatstantsurleplanthéoriquequ’empiriqueestledosagedesdeuxpolitiquesconjoncturelles
disponibles à travers leurs instruments respectifs, pour l’atteinte de ces objectifs : il s’agit du
Policy-mix.
LePolicy-mixestdéfinicommeétantlacoordinationentrelespolitiquesbudgétairesnatio-
nales et la politique monétaire commune, nécessaire en union monétaire (Wade, 2015). Il est
aussiperçucommeuneactionglobalevisantàfaireinteragir,demanièreprudente,desmesures
monétaire et budgétaire dans des conditions et des proportions pré-convenues dont la finalité
est la stabilisation de l’activité économique (Strauss-Kahn et al., 2003). De manière générale,
la littérature économique cherche à orienter les différents scénarios de Policy-mix susceptibles
d’impacter les agrégats économiques (Tanimoune et al., 2012). Dans cette littérature, la nature
dynamiqueoustatiqued’untelPolicy-mixaétéproblématique(Combey,2014).Cependant,le
débat reste ouvert au sein de cette littérature qui se préoccupe à expliciter la nature du Policy-
mix susceptible de stabiliser les chocs asymétriques (permanent ou transitoire). En dépit des
récents développements qu’a connus la littérature sur ce sujet, la tendance dominante semble
retenir qu’une meilleure organisation du Policy-mix doit être conçue dans le cadre d’un jeu
entre trois acteurs (l’État, la banque centrale et les agents privés). L’enjeu d’un tel Policy-mix
se concentre au degré de coordination entre ces acteurs et non plus en termes d’affectation
(Yamani, 2012). Dès cet instant, le Policy-mix devient un jeu entre des agents rationnels qui
s’analyse dans un cadre stratégique et non un jeu contre la nature (Desquilbet and Villieu,
1998).
1. Eneffet,dansuncontextedeglobalisationcaractériséeparunemobilitéaccruedescapitaux,Mundellmontre
queplacéenrégimedetauxdechangeflottantlapolitiquemonétaireestefficaceetlapolitiquefiscaleimpuissante
alors que l’inverse est vrai en régime de taux de change fixe : en régime de taux de change flottant, la valeur
du taux de change résulte du marché et, de ce fait, la politique fiscale devient impuissante puisqu’elle affecte
sensiblement l’offre et la demande de monnaie alors que en régime de change fixe la politique fiscale devient
puissantecontrairementàlapolitiquemonétairepuisquel’autoritémonétaireperddésormaislecontrôledel’offre
demonnaieconformémentauxenseignementsduthéorèmedu«triangled’incompatibilité».
2. LacommunautéÉconomiqueetMonétairedel’AfriqueCentrale(CEMAC)estunespacegéographiqueet
économiqueconstituéparsixpaysmembresquesont:leCameroun,leCongo,leGabon,laGuinée-Équatoriale,la
RépubliqueCentrafricaineetleTchad.CetteZoneestdotéed’unemonnaiecommuneleFrancCFA(Coopération
FinancièreAfricaine),émisparlaBanquedesÉtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC).
6

--- Page 8 ---
Fautedecoordination3 cespolitiquespeuventproduiredeseffetsdedébordementouspillo-
verssousformed’uneconcurrenceentrelespolitiquesbudgétairesdesdifférentspaysmembres
de l’union monétaire, avec des comportements stratégiques et des dépenses publiques exces-
sives ou insuffisantes, selon que les autorités soient préoccupées par le chômage ou la balance
commerciale(VanderPloegandMarkink,1991).Detellesdépenses,liéesaufaitquelestrésors
publicsnationauxtententd’exporterleurchômage(BensaïdandGavrel,1993),peuventengen-
drer à leur tour, un développement de l’inflation et porter atteinte à la crédibilité de la politique
monétairecommunedel’union(BuiterandKletzer,1991).
L’évolutionrécenteducadreconceptueletanalytiqueduPolicy-mix,s’agissantd’uneunion
monétaire s’articule autour de trois (03) préoccupations majeures (Bekolo Ebe, 2016) : L’op-
portunité du Policy-mix4; les objectifs et les instruments de Policy-mix, et les modalités et
conditions de mise en œuvre de Policy-mix. Ainsi se pose-t-on entre autres des questions rela-
tives à la gestion de la dette publique, aux implications de la dette sur la monnaie, au rôle de la
Banque Centrale dans le financement de la dette, aux conséquences possibles sur la croissance
de l’économie, aux conditions d’appui et d’assistance aux pays en difficulté, aux implications
surlastabilitémacroéconomiquedel’ensembledel’union.Cettedernièrequestionestdevenue
d’autant plus préoccupante que les risques d’un élargissement de la crise à des économies de
plusgrandeampleur.
Dans le cas des zones Franc5 UEMOA et CEMAC par exemple, la question des objectifs à
assigner à la politique budgétaire en relation avec la lutte contre la pauvreté et la poursuite des
investissements à travers la dépense publique d’une part, et d’autre part, celle du financement
decesdépensesenrelationaveclesimportantesréservesaccumuléesparlesbanquescentrales,
ont conduit, là aussi, à souligner l’actualité des réflexions relatives au Policy-mix. Au sein de
la zone CEMAC, un Policy-mix trop rigide ou déséquilibré au cours de la décennie 1990 a
contraint les sources de financement interne des pays membres, et a conduit à un endettement
public excessif sur les marchés internationaux des capitaux qui ont conduit à de nombreuses
3. Leproblèmedelacoordinationdespolitiquesbudgétaires:Leséconomiesdel’Unionontdesstructuresdif-
férentesetsontcaractériséesparunebaseproductivenonélargie,unefragilitéconjoncturelleetunecompétitivité
réduite,quilimitentl’efficacitédespolitiquesbudgétairesdurantlespériodesdecrisesoudechocs.
4. VoirlafigureA1enannexe.
5. Al’issuedeladévaluationdesfrancsCFAenJanvier1994,lesÉtatsmembresdelazoneFrancdécident,
d’uncommunaccord,d’améliorerleprocessusd’intégrationrégionale.L’objectifpoursuiviestalorsdouble,d’une
partréduirelerisqueélevédedésagrégationdel’unionmonétaireliéàcetajustementduchange,d’autrepartpré-
venirlarésurgencedesdéséquilibresmacroéconomiquesàl’originedecetajustement.Cettevolontéd’approfondir
leprocessusd’intégrationrégionale,enzoneFrancàl’issuedeladévaluation,setraduitauseindelazoned’émis-
sionBEACparlasignature,le16Mars1994àN’DjamenaauTchad,duTraitédemiseenplacedelaCEMAC;
commerelaisàladéfunteUDEAC(UniondouanièredesÉtatsdel’Afriquecentrale)crééejadisle08décembre
1964 à Brazzaville au Congo. Au nombre des objectifs de cette communauté figure, en lieu et bonne place, la
réalisation de la convergence (autrement dit de la coordination ou de la cohérence) des politiques nationales au
moyendudispositifdelasurveillancemultilatéral.
7

--- Page 9 ---
conséquencessocialeséconomiquesquisemanifestentencoreactuellement.
Cette problématique reste centrale en zone CEMAC pour les raisons suivantes : le retour
depuis 2011 des trésors publiques nationaux des États membres de la CEMAC sur le marché
des titres publiques de la BEAC; l’importance de la situation des finances publiques des États
membres dans la fonctionde réaction de la politique monétaire de la BEAC; la survenance des
crisesnotammentéconomique,financièreetsanitaireexigeunniveauélevédecoordinationdes
politiques économiques des pays membres afin de préserver la stabilité macroéconomique au
sein de la communauté; l’obsolescence de la règle d’affectation des instruments qui postule
une indépendance des deux politiques conjoncturelles dans le cadre d’une union monétaire
(Sargent et al., 1981)6 et afin, la réforme de la politique monétaire survenue en 2013 marquée
par l’élargissement de la liste des collatéraux admis au titre des contreparties notamment les
titresd’empruntspublics.
C’estaussiunsujetdoublementpertinentdanslamesureoù:d’unepart,devantunauditoire
de banques centrales, membres d’unions monétaires, il revêt une dimension particulière parce
que l’association d’une politique monétaire unique avec des politiques budgétaires nationales
différentes requiert la mise en œuvre de solutions originales et d’autre part, il s’impose dans
toute réflexion de fond sur l’avenir économique de l’Afrique à côté d’autres thèmes fondamen-
taux,liésnotammentauxréformesstructurelles.
L’objectif principal de ce papier est d’analyser les effets du Policy-mix sur la productivité
en Zone CEMAC. Cette étude est d’une grande importante car, elle vise une amélioration de la
coordinationdesinstrumentsdepolitiquesmonétaireetbudgétairepouruneimpulsionsensible
surlesfacteursdelacroissanceéconomique.Anotreconnaissance,unetelleproblématiquen’a
pas encore été étudiée empiriquement dans le contexte de la CEMAC. Cette étude est dans une
certainemesureinnovatricecar,ellepermetde:(i)construireunindiceduPolicy-mixdelazone
CEMAC permettant de regrouper en un seul indicateur, les interactions entre les impulsions
monétairesetbudgétaires;(ii)d’analyserl’effetdecetindicesurl’accumulationducapitaletla
productivité globale des facteurs7; de mobiliser les développements méthodologiques récents,
notamment les techniques d’estimation des modèles de panel spatiaux-dynamiques, qui offrent
desopportunitésdetenircomptedeseffetsdevoisinageetd’hétérogénéitéinobservésdespays
membresdelazone,pouranalyserleseffetsduPolicy-mixsurlaproductivité.
Au terme de notre analyse, les résultats montrent que le Policy-mix expansif accroît la pro-
ductivitéàtraversuneaugmentationduniveaudel’accumulationducapitaletdelaproductivité
6. Onadmettaitainsileprincipeque«chacundevaitbalayerdevantsaporte»expressionrégulièrementutilisée
parJean-ClaudeTrichet,alorsPrésidentdelaBanqueCentraleEuropéenne(BCE),pourrepoussertouteidéede
coordinationexantedesdeuxpolitiques.
7. VoirlesfiguresA2etA3enannexe.
8

--- Page 10 ---
globale des facteurs. Bien plus, les efforts d’amélioration de la productivité dus au Policy-mix,
affectentpositivementlesautrespaysvoisinsdelacommunauté.
Le reste du papier est structuré de la manière suivante : une revue de littérature relative
à l’effet du Policy-mix sur les variables macroéconomiques est présentée dans la deuxième
section;lasection3estconsacréeauxaspectsméthodologiques;lasection4décritlesdonnées;
la section 5 procède à la présentation et discussion des résultats d’estimation, puis le papier se
termineparuneconclusion.
2 Revue de la littérature
Nousexaminonslesdébatsthéoriquesrelatifsaulienentrelapolitiquemonétaireetlapoli-
tiquebudgétairedanslecadredel’adoptiond’unPolicy-mixdanslapremièrepartiedelarevue
de littérature. Par la suite, les principales études empiriques abordant l’effet du Policy-mix sur
lesagrégatséconomiquesvontfairel’objetdeladeuxièmepartie.
2.1 Débats théoriques sur le Policy-mix
Le débat sur le Policy-mix est essentiellement orienté sur les questions suivantes : les po-
litiques monétaire et budgétaire devraient-elles être expansionnistes ou restrictives? Ou l’une
doit-elleêtrerestrictiveetl’autreexpansionniste?L’articulationdesdeuxpolitiquesdevrait-elle
être dynamique ou statique? A ces interrogations non totalement élucidées, les expériences de
Policy-mix menées montrent qu’une telle configuration est non seulement dynamique; mais
aussi hétérogène d’une union monétaire à une autre. Toutefois, comme le montre Combey
(2014), la différence est souvent liée à la nature de la configuration (restrictive, expansion-
niste ou mix), au cadre institutionnel de gestion et surtout aux instruments utilisés ainsi qu’aux
mécanismesdecoordinationdesautoritésmonétaireetbudgétaire.
Dans sa vision traditionnelle, la question du Policy-mix se pose comme un problème de la
gestion de la demande globale à travers des politiques de stabilisation (Mundell, 1962). Ainsi,
il s’agit de mettre en évidence le dosage optimal des politiques monétaire et budgétaire qu’il
faut pour stimuler non seulement l’activité économique, mais aussi stabiliser l’inflation. Le
modèle keynésien postule qu’étant donné que ces deux instruments de politique économique
transitent par le même canal (demande globale), aucune affectation optimale des instruments
auxobjectifsnepeutêtreisolée.Ilseraitdoncindifférentd’affecterlapolitiquemonétaireoula
politique budgétaire aux prix ou à l’activité. C’est ce que la littérature désigne par l’entonnoir
keynésienoule«principedel’entonnoircommun»deTobin.
9

--- Page 11 ---
Cette question soulève deux types d’enjeux; celui du type d’objectifs et d’instruments de-
vant être utilisés et celui du bon usage des instruments. Ceci a conduit à l’émergence du théo-
rèmed’affectationdeTinbergen(1952)8 etceluiduprincipedesavantagescomparatifsauxpo-
litiques économiques de Mundell (1962). Toutefois, une extension de ce modèle dans le cadre
d’une économie ouverte; et ce, en présence d’un régime de change (fixe ou flexible) et d’un
degré de mobilité des capitaux; a donné naissance au modèle IS-LM-BP (Mundell-Fleming)
dontlesenseignementsontétélargementdiscutésdanslalittérature.
Dans ce nouveau cadre d’analyse, Mundell (1969) préconise l’affectation de la politique
monétaire à l’équilibre externe et celle de la politique budgétaire à l’équilibre interne. Une
telle règle génère quatre types de déséquilibres dont seules les situations d’excès de demande
intérieure et d’excédent extérieur, puis d’excès d’offre intérieure et de déficit extérieur exigent
l’emploiduPolicy-mixaccommodant.Celui-ciétantindifférentdanslecasd’excèsdedemande
intérieureetdéficitextérieur,puisd’excèsd’offreintérieureetexcédentextérieur.Cependant,en
présencedelatrappeàliquidité,Keynes(1936)subordonnelapolitiquemonétaireàlapolitique
budgétaire. Ainsi, une telle politique d’accompagnement permet d’éviter l’effet d’éviction par
letauxd’intérêttoutenconservantl’effetstimulantsurl’activité.
Bien que constituant la référence de la doctrine du Policy-mix, le modèle de Mundell-
Fleming ne semble plus en accord avec plusieurs caractéristiques des économies contempo-
raines au regard de ses hypothèses parfois circonscrites9. En effet, face à la stagflation des an-
nées70,lePolicy-mixkeynésienaétéremisencauseparnonseulementlesmonétaristes,mais
aussi par la Nouvelle Economie Classique. Toutefois, l’essentiel de leurs recommandations a
été affaibli par des évidences empiriques (Blinder, 1982); donnant plus d’échos à l’adoption
du Policy-mix car les autorités ont des doutes sur la capacité de l’économie à s’auto-stabiliser
comme le montrent ses détracteurs. Ainsi, à la suite du modèle d’incohérence temporelle des
politiques optimales de Kydland and Prescott (1977), l’enjeu du Policy-mix se déplace du pro-
blème de l’affectation vers celui de la coordination stratégique entre les autorités de politique
économique.
Au total, la formalisation théorique des différentes combinaisons d’un Policy-mix cohérent
8. LethéorèmedeTinbergenouprincipedecohérence,établitlanécessaireégalitédunombred’instruments
etd’objectifsindépendantsvisés.LarègledeMundell,ouprinciped’efficience,préconisequechaqueinstrument
doitêtreaffectéàl’objectifoùsonefficacitérelativeestlaplusgrande.
9. L’hypothèsederigiditédesprixestdésormaisdifficileàadmettre;(ii)-Mundellnesepréoccupepasdelady-
namiquedumodèle:peut-onvraimentsesatisfaired’uneaugmentationpermanentedestauxd’intérêtpoursoigner
un déficit externe, sans se soucier d’effets secondaires? (iv)- le modèle occulte l’inflation dans sa formalisation.
Notons qu’une autre littérature a mis en évidence un policy-mix basé sur des régimes ricardien vs non ricardien
(Confèrel’articledeBrand(2012)).
10

--- Page 12 ---
a permis de noter trois scénarios10 possibles. Le tableau ci-après synthétise les différents scé-
nariosetleurcadrethéoriquederéférence.
TABLEAU 1 –RégimesdePolicy-mixetleurcadrethéoriquederéférence
Naturesdespolitiques Politique Monétaire Politique Monétaire
Expansionniste restrictive
PolitiqueBudgétaireExpansionniste Policy-mixoptimalKeynésien Policy-mixoptimaldesmonétaristes
PolitiqueBudgétaireRes- Policy-mix optimal de Cas atypique : pas de ré-
trictive la Nouvelle Ecole Clas- férencethéorique
sique
Source:AuteursàpartirdeHoungbedji(2017).
Ilestàfaireremarquerquel’adoptiond’unPolicy-mixdevientuneévidencesurleplanthéo-
rique. Toutefois, la littérature a identifié deux types de risques qui lui soient associés. D’abord,
la coordination entre les États : le risque est que certains pays ne participent pas à l’effort de
stabilisation conjoncturelle (passager clandestin). Postérieurement, le second risque est que la
banque centrale annule les efforts des États pour stabiliser la conjoncture en relevant (ou en
n’abaissant pas) les taux d’intérêt lorsque la demande ralentit sous prétexte que les déficits
augmentent (Schalck, 2006). Ces deux risques ont été très présents dans les débats de poli-
tique économique et qui suggèrent l’adoption d’un Policy-mix concerté; dans la mesure où
lesdits instruments sont interdépendants (Bénassy-Quéré et al., 2016). Mieux, cette littérature
démontrequelelienentrelapolitiquemonétaireetbudgétairefonctionnedanslesdeuxsenset
peutêtreaffaiblirauseind’uneunionmonétairehétérogène.
Sil’approched’unecoordinationestretenuecommesolutionalternativepourfairefaceaux
défis dans une union monétaire hétérogène, celle-ci dépend de la capacité des autorités moné-
taires et budgétaires à s’engager de manière crédible (Gali and Monacelli, 2008; Grimm and
Ried, 2007). En revanche, lorsqu’on s’intéresse aux problèmes de crédibilité, de stabilisation
des chocs; la politique monétaire doit prendre en compte les données nationales et aussi les
donnéesmoyennesdelazone(Villieu,1998;BadarauandLevieuge,2011).
Au-delà, de cette littérature tumultueuse, Houngbedji (2017) dans une contribution récente
débouche sur un résultat intéressant. A l’aide d’un modèle théorique (néo-keynésien), l’auteur
montre qu’un Policy-mix concerté entre les autorités dans un modèle néo-keynésien, débouche
sur un niveau plus élevé de production, associé d’une part, à un taux d’intérêt réel faible et
10. Le4imescénariooùlesdeuxpolitiquessontrestrictivesestsouventécarté.Unetellestratégieestpréconisée
dèslorsquel’originedel’inflationsesitueducôtédelademandeetnondel’offredemonnaie.
11

--- Page 13 ---
d’autre part, à un niveau efficient de la dépense publique en présence d’un niveau d’inflation
modérée.
De toute évidence, la littérature théorique en la matière est riche en enseignements qui
convergent vers une adoption d’un Policy-mix mais dont l’efficacité est conditionnée par plu-
sieursfacteursnotammentledegréd’hétérogénéitédel’unionmonétaire.Telestlerésultatque
nousmontrentlesétudesempiriquesyafférentes.
2.2 Revue empirique
Les études empiriques sur le Policy-mix adoptent des méthodologies variées et visent à
appréhender les conditions de leur efficacité sous différents scénarios. Ces études peuvent
être regroupées suivant trois grandes approches méthodologiques. Un premier groupe d’études
cherche à mettre en évidence une éventuelle relation de complémentarité ou de substituabi-
lité entre les instruments de politique économique à l’aide d’un modèle vectoriel autorégressif
structurel.Auseindecegrouped’étudesrelativesauxpaysafricainsdelazonefrancCFA,l’on
peutciterlesarticlesdeDramani(2007);Sarr(2011)puisNdiayeandKonte(2012).Cesétudes
montrentque,lapolitiquebudgétairesecomportecommeunsubstitutàcellemonétaireenzone
UEMOA,alorsqu’enzoneCEMAC,c’estl’effetdecomplémentaritéquil’emporte.
Le deuxième groupe s’attèle à mettre en évidence les conditions d’efficacité d’un Policy-
mix en adoptant trois types d’approches (Modèle d’Equilibre Général Calculable; le modèle
d’équilibre général dynamique stochastique noté DSGE; et l’approche de Nordhaus, 1994;
basé sur la théorie des jeux) auxquels l’on associe des calibrations numériques. A ce groupe,
l’onassocielesarticlesde:Menguy(2005);BadarauSemenescuetal.(2008);Gaffard(2010);
CombeyandNubukpo(2013).
Ainsi,Menguy(2005)montrequ’enprésenced’unehétérogénéitéstructurelleentrelespays
membres, les fonctions de réactions budgétaires se trouvent modifiées. Ceci peut inciter la po-
litique budgétaire à devenir restrictive et complémentaire à la politique monétaire dans l’un
des pays membres. D’où naît une source potentielle de conflits d’objectifs entre les autori-
tés débouchant sur une inefficacité du Policy-mix. Par contre, Villieu (2008) dans un contexte
d’hétérogénéité,soutientl’idéeselonlaquelleunsystèmedeciblaged’inflationetdesdépenses
publiquespeutsesubstitueràlacoopérationbudgétaireetprocurerunoptimumdesecondrang
pour l’union monétaire. A sa suite, Forlati (2009) révèle que, pour qu’un Policy-mix soit effi-
cace,letauxd’intérêtnominaldevraitêtreutilisépourstabiliserl’inflationmoyennedel’union
monétaire alors que les fluctuations moyennes en dépenses de l’État devraient assurer une pro-
vision en biens publics. Cette conclusion a suscité une réaction dans la littérature. Ainsi, alors
12

--- Page 14 ---
que Badarau Semenescu et al. (2008) indique qu’une réponse optimale de la politique moné-
taire à une expansion budgétaire serait une modification de ses cibles d’inflation et de revenu;
Schalck (2006), quant à lui, souligne que, pour avoir un Policy-mix efficace, la gestion des
chocs d’offre doit être attribuée à la politique monétaire, et celle des chocs de demande à la
politiquebudgétaire.
A la lumière de la récente crise économique et financière de 2007-2008, Combey and Nu-
bukpo (2013) ont cherché à apprécier l’effet d’un Policy-mix sur les principales variables ma-
croéconomiquesàl’aidedessimulationsissuesdelathéoriedejeu.Lesrésultatsdecetteétude
montrentque,l’équilibreensituationdecoordinationpermetd’obtenirdesniveauxd’optimum
sociaux des principales variables macroéconomiques (la production, l’inflation, le taux d’inté-
rêt et le déficit). Par contre, l’équilibre de Stackelberg produit un niveau de déficit et de taux
d’intérêtinférieuràceluidel’équilibredeNash.
Autotal,lesrésultatsissusdecesapproches,mêmes’ilssontpertinents,peuventêtreremis
encauseauregarddesparamètresdecalibrationutiliséspourlesdifférentessimulations.Enef-
fet,lesparamètresutilisés(pourlaplupart)nereposentpassurdesjustificationsniéconomiques
ni empiriques. Ils sont considérés comme des variables aléatoires auxquelles l’analyste affecte
des distributions apriori afin depouvoir procéderaux estimations. De même, les valeurs prises
par ces paramètres sont identiques à celles que l’on retient dans les études de ce genre au sein
despaysindustriels.Toutetentativedetranspositiondecesparamètresdanslesétudesrelatives
aux économies n’ayant pas les mêmes structures que celles des pays industriels, biaiserait les
résultats.
Mieux, bien que le modèle DSGE donne des résultats pertinents dans la portée du Policy-
mix,ilnepermetpasd’avoirunerésolutiondemanièreanalytiqueetl’intuitionestdoncdifficile
àpercevoir.Ilseconcentresurlesrésultatsdestabilisation,desfluctuationsetneconsidèrepas
les niveaux à moyen et long terme (Hallett et al., 2011). Pour contourner ces limites évoquées,
une autre littérature empirique aborde des techniques innovantes. Il s’agit de l’évaluation des
indicateurs monétaire et budgétaire. Ce troisième groupe d’études repose sur une extension de
la théorie néo-keynésienne du Policy-mix. Une telle extension se fonde sur l’évaluation, puis à
l’estimationdesindicateursdeconditionsbudgétaireetmonétaire.
Par la suite, l’on procède à des spécifications de type effet croisé et de discrimination des
différents régimes de Policy-mix ou de calcul d’un indicateur synthétique de Policy-mix11. Si
lalittératureenlamatièreestflorissanteauseindespaysindustrialisésnotammentdanslazone
11. L’IPM synthétise en une seule variable, les indices de condition monétaire et budgétaire. Il est calculé à
l’aidedelaformulesuivante:IPM=ICM−k∗ICB.LePolicy-mixestrestrictif(expansif)siIPM<0(IP>0).Le
Policy-mixestneutre(siIP=0).Aveckreprésentel’effetmultiplicateurdesimpulsionsbudgétairessurl’activité
économique.
13

--- Page 15 ---
EURO, elle est très peu abondante dans la zone UEMOA. Les études faites suivant cette ap-
proche à notre connaissance pour cette union, sont celles d’Tanimoune et al. (2012) puis Com-
bey (2014). En effet, Tanimoune et al. (2012) ont cherché à apprécier l’impact réel du Policy-
mix sur l’activité économique de la Communauté Économique des États de de l’Afrique de
l’Ouest(CEDEAO).LesrésultatsdecetteétudemontrentquelacohérenceduPolicy-mixn’agit
surl’activitééconomiquequelorsquecelle-ciestdanssaphaseexpansionniste.Parcontre,l’in-
fluencedelacohérenceduPolicy-mixsurl’activitééconomiques’exerceraitavecplusd’acuité
au sein de l’UEMOA dans tous les régimes à l’exception de celui de la politique monétaire
expansionnisteetdelapolitiquebudgétairerestrictive.
Contrairement à l’étude précédente et sur la base des travaux de L’Angevin and Montagné
(2006), Combey (2014) évalue un indice synthétique de Policy-mix qu’il utilise pour appré-
cier son effet sur l’inflation et la croissance économique dans un modèle de panel spatiaux-
dynamiques. Les résultats d’estimation montrent que le Policy-mix de l’UEMOA dans l’état
actuel,neconcourtqu’àlastabilitédesprixsanspourautantproduireuneffetsurlacroissance
économiquedelongterme.Bienquelerésultatissudesonétudesoitd’uneportéeavérée,cette
contributionn’apassumettreenévidencedemanièreexplicite,lerégimeduPolicy-mixappro-
prié à adopter afin de faire face à la mission de stabilisation macroéconomique et de soutien à
l’économie de la zone. Ceci est dû à la méthode d’évaluation du Policy-mix qui ne permet pas
de mettre en évidence la nature du régime du Policy-mix adopté. Toutefois, la démarche sui-
vie par Tanimoune et al. (2012) nous paraît plus intéressante. Celle-ci confère au modélisateur
uneflexibilitéenmatièredediscriminationdesrégimessuivantd’autreshypothèsessupplémen-
taires.Enfin,Houngbedji(2017)caractériselesdifférentsrégimesdePolicy-mix(accommodant
ounon)susceptiblesdemieuxstabiliserleschocsasymétriques(transitoiresoupermanents)au
sein des pays de l’Union Économique et Monétaire Ouest Africaine (UEMOA) sur la période
1982-2014.Apartird’unmodèleempiriqueadoptéparTanimouneetal.(2012)auquell’auteur
aadjointdeshypothèsessupplémentairesaussibiendansl’évaluationdel’indicedesconditions
monétaireetbudgétairequedanslesdifférentesspécificationssurlesdonnéesdepanel,l’étude
montre que l’adoption d’un régime de Policy-mix est tributaire dans son efficacité à la nature
et à l’horizon des chocs asymétriques. Ainsi au regard de la vulnérabilité très poussée de l’UE-
MOA aux chocs asymétriques permanents (extérieurs et d’offre). Les résultats des estimations
révèlent que l’adoption d’un Policy-mix dans lequel la politique monétaire est restrictive alors
que la politique budgétaire est expansionniste, pourrait mieux stabiliser lesdits chocs plus que
toutautrescénario.
Autotal,ilressortdecettelittératurequel’effetdelastabilisationdeschocsasymétriquesà
partir d’un Policy-mix est conditionné par non seulement, l’hétérogénéité structurelle, le degré
d’asymétrie des chocs, mais aussi et surtout par la dimension temporelle des chocs (temporels
14

--- Page 16 ---
ou permanents) et leur nature (les chocs d’offre externe). Il s’ensuit que plus l’union monétaire
estimons hétérogène, en présence d’une convergence des chocs, plus la stabilisation des chocs
asymétriques par une telle politique se renforce mutuellement. Ceci appelle une synergie d’ac-
tion entre les autorités monétaire et budgétaire dans le but de réduire le niveau d’hétérogénéité
structurelleauseindecetteunion.
3 Stratégie méthodologique
3.1 Cadre théorique d’analyse
L’inclusion des effets spatiaux dans la modélisation de la croissance économique est géné-
ralement motivée par des considérations à la fois théorique et empiriques liées aux données.
Le cadre théorique de la modélisation économétrique spatiale de la croissance économique re-
monte à Barro and Sala-i Martin (1990); Quah (1996), en particulier sur la notion de club de
convergence spatiale Rey (2001); Chih et al. (2022). L’effet indirect de la valeur de la produc-
tion/revenudanslafonctionobjectived’unpaysprisindividuellementest:
U(y,z,M,P,X) (1)
i i i i i
y estlavariablededécisionchoisieparlepaysi,z estlaquantitédefacteursdeproductionen
i i
facteurs de production disponible pour le pays i, M et P désigne les conditions monétaires et
i i
la situation des finances publiques du pays i. X est un vecteur de caractéristiques exogènes du
i
paysiquiaffectentlaprisededécisiondemanièreexogène.L’interactionentrelespaysdépend
desfacteursdeproductiondistribuésentreeux,c’est-à-diredescaractéristiquesdel’appareilde
production de chaque pays, des conditions monétaires et de la situation des finances publiques
despaysdesortequeladécisionpriseparlesautrespaysest:
z =F(y,y ,M,M ,P,P ,X) (2)
i i −i i −i i −i i
y est la variable de décision prise par tous les autres pays autres que le pays i. M et P
−i −i −i
représentent les conditions monétaires et la situation des finances publiques des autres pays
autres le pays i. En considérant Y comme la variable intégrant y, M, P et Y la variable
i i i i −i
intégranty ,M,P,aprèsavoirinséré(2)dans(1),lesvariablesd’interactionY fontpartiede
−i i i −i
lafonctionobjective,cequidonnelafonctionderéaction(3)pourleseffetsdedébordement:
Y =Z(Y ,X) (3)
i −i i
15

--- Page 17 ---
La fonction de réaction spatiale (3) indique comment la magnitude d’une variable de décision
économique pour un pays dépend de la magnitude de la variable de décision économique fixée
par d’autres pays. Il s’agit d’un modèle à décalage spatial ou modèle autorégressif spatial (An-
selin and Florax, 1995; Combey, 2014). Ainsi, nous avons donc décidé d’utiliser un modèle
autorégressifspatialpourmesurerleseffetsduPolicy-mixsurlaproductivitédelaCEMAC.
3.2 Spécification empirique
Nous utilisons des modèles autorégressifs spatiaux incorporant l’accumulation du capital
et la productivité globale des facteurs (PGF) comme variables dépendantes ont été développés
dans le but de saisir les effets du Policy-mix sur la productivité dans la CEMAC. Pour cela,
Nous débutons l’analyse par un test de corrélation spatiale de l’accumulation du capital et la
PGF, en utilisant la valeur I de Moran (Moran, 1948). Ensuite, Nous avons exécuté le modèle
autorégressif spatial généralisé en panel pour saisir les effets du Policy-mix sur la producti-
vité en zone CEMAC. Selon Anselin (2002) et Combey (2014), le modèle autorégressif spatial
s’écritcommesuit:
Y =ρWY +γIPM+Xβ +ε (4)
W estunematricedepoidsspatiauxn×n,ρ estlecoefficientautorégressif,IPM estl’indicede
Policy-mixspatialetε estletermed’erreur.LaformeWY estlamoyennespatialepondéréedela
valeurdeY dansleslieuxvoisins,oudécalagespatial.X estlevecteurdesvariablesexplicatives.
L’accumulation du capital et la PGF sont supposés être des fonctions de leur décalage spatial
et de variables exogènes supplémentaires. Les modèles empiriques régressifs de panel spatial
respectifspourl’accumulationducapitaletlaPGF sontalors:
Kstock =ρWKstock +γIPM +X β +ε (5)
it it it it it
PGF =ρWPGF +γIPM +X β +ε (6)
it it it it it
oùKstock désignel’accumulationducapital,PGF estlaproductivitétotaledesfacteurs,iest
it it
lepaysettdésignelapériodedetemps.W estunematricedepoidsspatialnormaliséeparligne
avecunélémenttypiquew :
ij
 
0 w ...w
12 1n
 w 0 ...w 
 21 2n 
W =  . . . ... . . .  
 
w w ...0
n1 n2
16

--- Page 18 ---
Chaque élément w représente une mesure de proximité entre l’emplacement i et l’emplace-
ij
ment de j. Nous avons défini le critère de contiguïté de telle sorte que w soit égal à 1/ni; ni
ij
étant le nombre d’éléments non nuls dans la ime ligne deW. L’élément de la ligne est non nul
si l’emplacement i et l’emplacement j sont des emplacements adjacents, et nul sinon (voir ta-
bleauA1enannexe).WKstock etWPGF représententlesvaleursdeseffetsdelaproductivité
it it
voisine pour l’accumulation du capital et la PGF, respectivement, et sont égales à Kstock et
PGF multipliéesparW,respectivement.Nousconsidéronsunematricedepoidsspatialavecun
élément typique w . Avant d’être normalisé par ligne, l’élément de la matrice de poids spatial
ij
estégalà1lorsquelepaysietlepays j sontdespayspartageantlamêmefrontière,età0dans
le cas contraire. Les variables exogènes supplémentaires sont données par X , qui couvre les
it
variables économiques, financières et institutionnelles, qui ont été sélectionnées ici en fonction
delalittératureempirique.
Nous avons recours à une spécification log-linéaire. En effet, elle a l’avantage de donner
une forme réduite pour l’estimation, où les coefficients représentent l’élasticité. Comparée à
une spécification linéaire, la spécification log-linéaire est plus appropriée pour les modèles im-
pliquantdesinteractionsspatiales(Huang,2019).
Pour estimer le modèle autorégressif spatial généralisé en panel, nous avons utilisé une
méthodedesmoindrescarrésàdeuxétapes(2SLS)(Shehata,2012):
K
1
ln(Kstock )=ρ ln(WKstock )+γIPM +β ∑ ln(X )+ε (7)
it i it it i it it
k =1
1
K
1
ln(PGF )=ρ ln(PTF )+γIPM +β ∑ ln(X )+ε (8)
it i it it i it it
k =1
1
4 Description des données et aire géographique d’étude
L’étudeportesurdeuxpériodesetquidéterminentdeuxmodèles.Lepremiermodèleintègre
lapériode2007-2012etledeuxièmemodèleportesurlapériode2014-2018.Cettedivisionper-
met de capter l’effet du Policy-mix sur la productivité (activité économique) à différentes posi-
tions de l’économie dans le cycle afin d’étudier les effets de coordination des deux politiques
économiquesconjoncturellessurlaproductivité.
Afin de capter l’accumulation du capital nous avons recours au stock de capital aux prix
nationaux constants de 2011 évalué en millions de dollars US. Il est constitué des installations,
des équipements et des autres actifs qui contribuent à la production. La PGF quant à elle est
17

--- Page 19 ---
une mesure de l’efficacité de la production (activité économique), en ce sens qu’elle mesure
la quantité d’extrants pouvant être produite à partir d’une certaine quantité d’intrants. Elle est
calculée en divisant la production par la moyenne géométrique pondérée des intrants travail
et capital, avec une pondération standard de 0,7 pour le travail et de 0,3 pour le capital. Les
données de ces variables sont issues de la base Penn World Table 9.1 (Feenstra et al., 2015).
L’observation du niveau de l’accumulation du capital et de la PGF dans la CEMAC soulève
bien un contraste. En effet, l’accumulation du capital est évoluée à la hausse alors que la PGF
diminue progressivement (voir figure A3 en annexe). Cette situation peut s’expliquer par les
nombreux chocs exogènes, particulièrement les cours du pétrole qui ont frappé les pays de la
CEMAC.
LavariablepermettantdecapterlePolicy-mixestobtenueàpartirdel’indicedeconditions
monétairesetlesoldebudgétairedebasesuivantlaformulesuivante:
IPM =∆ICM−χ∆SBB (9)
avec χ représente est un paramètre qui traduit l’effet multiplicateur des impulsions budgétaires
sur l’activité économique. ICM est l’indice des conditions monétaires12 et SBB est le solde
budgétairede basestructurel.Surla basedesvaleurs obtenuesparl’indicede Policy-mix,nous
apportonsuneinterprétationbaséesurlesanalysesdeCombey(2014).
— Pour un IPM ≻ 0, le Policy-mix est qualifié d’expansif dans la mesure où les condi-
tionsmonétairespermettentnonseulementàlapolitiquebudgétairedejouersonrôlede
stabilisation en plus de ceux d’allocation et de redistribution, mais aussi de favoriser la
relancedurabledel’activitééconomique;
— Pour un IPM ≺0, le Policy-mix est restrictif, dans ce cas l’effet des conditions moné-
tairesnepermettentmêmepasàlapolitiquebudgétairedejouersonrôledestabilisation
delademandeetdesoutienàl’activitééconomique;
— Pour unIPM =0, le Policy-mix est neutre. Ni les conditions monétaires, ni la politique
budgétaire ne peuvent jouer leur rôle de stabilisation de la demande et de soutien à
l’activitééconomique.
L’ICM est considéré comme un indicateur du degré d’assouplissement ou de durcissement
des conditions monétaires, qui, de par sa construction permet de mesurer l’impact des impul-
sionsdepolitiquesmonétairessurl’activitééconomique.L’évolutiondel’indicedesconditions
monétaire et du solde budgétaire de base dépend dans une grande mesure de la conjoncture
économie.C’estpourquoi,cetteévolutionestendentsdescie(voirfigureA2).
12. Nousnoussommesbaséssurlaméthodologiedelaconstructiondel’ICMdelaBEACenyapportantdes
modifications.Laconstructiondel’ICMestenannexe3.
18

--- Page 20 ---
Par la suite nous recourons à cinq variables de contrôle. Premièrement, les dépenses gou-
vernementales en pourcentage du PIB. Il s’agit des dépenses de consommation des biens finals
réalisées par l’État et les collectivités territoriales décentralisées. Cette variable permet de cap-
ter à la fois la stabilité macroéconomique et l’importance du rôle de l’État dans l’appareil de
production nationale. Deuxièmement, le crédit intérieur accordé au secteur privé en pourcen-
tage du PIB pour capter le niveau de développement financier. L’idée derrière cette variable
est de montrer l’effet du financement bancaire dans la création des richesses. Troisièmement,
l’ouverture commerciale captée par la somme des exportations et des importations en pourcen-
tageduPIB.Ilpermetdecapterl’importanceduphénomèned’inflationimportéequijustifieles
prix des intrants et donc les coûts de production dans certain secteur d’activité d’une part et le
niveau de compétitivité de l’économie nationale d’autre part. Quatrièmement, l’investissement
privé capté par la formation brute du capital fixe en pourcentage du PIB. La relation entre l’in-
vestissement privé et la productivité (activité économique) tient au fait que des investissements
sectoriels engendrent une hausse du stock du capital et de l’innovation nécessaire pour rentre
lessecteursd’activitéplusproductifsetdefactopluscompétitifs(Creeletal.,2015).Cesquatre
variables proviennent de la base World Development Indicator (WDI) de la Banque Mondiale
édition 2020. Enfin, nous utilisons la variable Polity2 pour capter la qualité des institutions.
Cette variable met en exergue l’importance du régime politique dans l’appareil productif de
l’économienationale.ElleestissuedePOLITYIVProject(Marshalletal.,2018).
Lesstatistiquesdescriptivessontprésentéesdansletableau2.Ilressortdecetableauquela
variable IPM présente des niveaux d’écart-types (modèle 1 et 2) relativement plus élevés que
les autres variables. Cela suggère qu’il existe une relative hétérogénéité dans la distribution de
lavariableenfonctiondespaysdelasous-région.
TABLEAU 2 –Statistiquesdescriptives
Modèle1 Modèle2
Moyenne Ecart-type Moyenne Ecart-type
Kstock 11,036 0,848 11,461 0,702
PGF 0,415 0,071 0,393 0,141
IPM 0,461 29,788 -2,875 27,324
Depgouv 2,298 0,305 2,489 0,508
Findev 1,889 0,480 2,592 0,265
Openness 4,357 0,484 4,341 0,406
FBCF 3,174 0,374 3,172 0,246
Polity2 5,340 1,234 4,023 1,001
Source:Auteurs.
L’airegéographiqueregroupelessixpaysdelaCEMACàsavoirleCameroun,larépublique
Centrafricaine, la république du Congo, le Gabon, la Guinée-Équatoriale et le Tchad. La figure
19

--- Page 21 ---
1,présentelacartegéo-référencéedelaCEMAC.Apartirdecettecarte,nousavonsressortiun
ensemble d’éléments permettant de capter les différentes relations spatiales entre les pays. Les
graphesdeconnectivitésspatialesétablissentlesliensunpaysetlesautressurlabasedupartage
de la frontière (Voir figure A4 en annexe). Ainsi, il en ressort que seul le Cameroun est lié aux
autres pays de la CEMAC. De plus, la république Centrafricaine est liée à quatre autres pays
de la CEMAC alors la Guinée-Équatoriale et le Tchad ne sont liés qu’à deux pays. Ce résultat
montre que sur le plan spatial, l’activité des autres pays de la CEMAC pourrait être corrélée
aveccelleduCamerounnotammentsurleplanducommerceextérieuretdudéveloppementpar
exemple.
FIGURE 1 –Cartegéo-référencéedelaCEMAC
Source:Auteursàpartirdesdonnéescartographiques.
5 Résultat et discussion
Pour estimer les équations (7) et (8), nous avons utilisé l’estimateur GS2SLSAR (Gene-
ralized Spatial Panel Autoregressive Two-Stage Least Squares Regression) sur la base de la
codificationeffectuéeparShehata(2012)surStata.Apartirdecettecodification,nouspouvons
présenter les résultats des paramètres du modèle spatial en panel. Cependant, il est judicieux
20

--- Page 22 ---
de présenter au préalable le test d’autocorrélation spatiale de Moran I (Chen, 2013) pour les
deux modèles avec les régresseurs endogènes (Tableau 3). L’autocorrélation spatiale peut être
positive ou négative. Dans le cas d’une autocorrélation positive, les valeurs élevées d’un pays
i sont en corrélation avec des valeurs élevées des pays voisins. C’est également le cas pour les
valeurs faibles du pays i qui sont en corrélation avec les valeurs faibles des pays voisins. En ce
quiconcerneuneautocorrélationspatialenégative,lesvaleursélevéesd’unpaysisontcorrélés
avecdesvaleursfaiblesdespaysvoisinsetviceversa(Huang,2019).
5.1 Analyse de la corrélation spatiale de l’accumulation du capital et la
productivité globale des facteurs
Le tableau 3 présente un résumé des résultats des tests de corrélation spatiale pour l’accu-
mulationducapitaletlaproductivitéglobaledesfacteursparmodèle.
LesvaleursdutestIdeMoranpourl’accumulationducapitaldanslesmodèles1et2étaient
de 0,725 et 0,548 (statistiquement significative) respectivement, ce qui indique une forte corré-
lation spatiale positive entre l’accumulation du capital élevée du pays i et celle de ses voisins
en 2007-2012 et 2014-2018. La corrélation spatiale de la productivité globale des facteurs était
statistiquementsignificativedanslemodèle1,avecunIdeMorande0,795.Celasignifiequ’un
niveau de productivité globale des facteurs élevé dans un pays i était corrélé à un niveau de
productivité globale des facteurs élevé dans les pays voisins. Toutefois, la corrélation spatiale
correspondantedanslemodèle2n’estpasstatistiquementsignificative.Laperformancedutest
aconfirmél’existenced’uneautocorrélationspatialedansletermed’erreurdesdeuxéquations.
Ces corrélations spatiales positives de l’accumulation du capital et de la productivité globale
desfacteursjustifientl’utilisationdumodèleautorégressifspatialenpanel.
TABLEAU 3 –RésultatsdutestIdeMoranpourlacorrélationspatiale.
Variable TestIMoran P-value
Accumulationducapital(modèle1) 0,725 0,004
PGF(modèle1) 0,795 0,009
Accumulationducapital(modèle2) 0,548 0,011
PGF(modèle2) 0,677 0,156
Source:Auteurs.
21

--- Page 23 ---
5.2 Analyse et discussion des facteurs de l’accumulation du capital et de
la productivité globale des facteurs
Sur la base de la matrice de contiguïté conçue pour traduire la relation de voisinage, nous
avonsestimélemodèleautorégressifenpanelspatial.Lescoefficientsdestermesspatiaux(ma-
trice de poids spatial multipliée par l’accumulation du capital et matrice de poids spatial mul-
tipliée par la productivité globale des facteurs) dans les deux modèles étaient statistiquement
significatifs (tableau 4). La valeur des coefficients du terme spatial pour l’accumulation du ca-
pital dans le modèle 1 a été estimée à 0.0624, et dans le modèle son coefficient de la valeur du
termespatialestde0.0410.Cescoefficientssontstatistiquementsignificatifsà10et5%respec-
tivement. En ce qui concerne la productivité globale des facteurs, les coefficients de la valeur
dutermespatialsontrespectivementde0.0140(modèle1)et0.0189(modèle2)avecunesigni-
ficativitéde5%et10%.Cesrésultatssuggèrentquel’accumulationducapitaletlaproductivité
globale des facteurs des pays voisins ont affecté celles de l’économie du pays i. Cela confirme
bien l’importance des analyses géographiques des modèles de croissance économiques (Chih
etal.,2022).
L’un des facteurs les plus important et qui constitue la pierre angulaire de cette étude est
le Policy-mix. Le but est d’identifier l’influence du Policy-mix sur la productivité dans la CE-
MAC. En effet, les coefficients associés à la variable IPM sont positifs et significatifs pour le
modèle2alorsqu’ilssontnon-significatifspourlemodèle1.Lesrésultatsmontrentainsiquele
Policy-mix affecte positivement la productivité. Ainsi, les conditions monétaires permettent à
lapolitiquebudgétaireàtraverslesfinancespubliquesdesÉtatsmembresderéaliserdesinves-
tissementsproductifsencapitalàforteffetd’entrainementd’unepartetd’améliorerl’efficacité
techniqueetallocativeduprogrèstechniqueetdeschangementsderendementsd’échelle(Com-
bary and Savadogo, 2014; Tule et al., 2020). L’existence d’une politique monétaire et le retour
des trésors nationaux sur le marché des titres publics alignent les conditions monétaires et la
réactiondesfinancespubliquesdesÉtatsàunniveaucompatibleavecl’acquisitiondenouveaux
équipements,lerenforcementdesstocksetledéveloppementdelarechercheetdéveloppement
auseindesentreprises.Unfaitmarquantqu’ilestimportantdesoulignerestquelasynchronisa-
tionentrelespolitiquesmonétaireetbudgétaireestrelativementplusélevéeenpériodedecrise.
Celas’expliqueprincipalementparlefaitqu’enpériodedecrise,lemécanismecommunautaire
destabilisationetderelanceéconomiqueallantjusqu’àdesrencontresinter-états.
Ces mécanismes impliquent une forte coordination des politiques monétaire et budgétaire
afin de mettre en place un cadre économique permettant de relancer les investissements (privé
et public), les dépenses gouvernementales et l’acquisition de nouveaux procédés au sein des
entreprises pour une sortie de crise. Cependant, en période de bonne conjoncture le besoin de
22

--- Page 24 ---
coordination des deux politiques conjoncturelles connaît un relâchement ce qui pourrait expli-
querlanon-significativitéduPolicymixsurlaproductivitéen2010.
TABLEAU 4 –EffetdePolicy-mixsurlaproductivitédanslaCEMAC
Variabledépendante:Productivité
GS2SLSAR
Modèle1 Modèle2
Kstock PGF Kstock PGF
Wy 0,0624* 0,0104** 0,0410** 0,0189*
(0,01605) (0,0147) (0,0654) (0,0420)
IPM 0,00751** 0,0104 0,053*** 0,01547***
(0,07201) (0,0147) (0,04018) (0,0287)
Depgouv 0,2275* 0,0274** 0,0124** 0,075
(0,1147) (0,1109) (0,01245) (0,0214)
Findev -0,0257** 0,001047 -0,0210** 0,02104
(0,01748) (0,02641) (0,01845) (0,0472)
Openness 0,02104** 0,0117*** 0,0419* 0,00167**
(0,04137) (0,01024) (0,02145) (0,0219)
FBCF 0,2389** 0,01054* 0,0374* -0,0715
(0,04178) (0,02104) (0,04127) (0,0681)
Polity2 0,0312* 0,029* 0,0214** 0,00174*
(0,0214) (0,0845) (0,01233) (0,0401)
Constance 1,5712** 1,0845* 0,2145* 0,0286
(0,124) (1,0478) (0,0215) (0,1007)
Observations 144 136 144 136
Testdevaliditéglobaldumodèle
TestdeWald 1021,42*** 1219,231* 801,1045*** 789,549***
Rajusté 0,6037 0,6117 0,556 0,589
Notes:GS2SLSAR=GeneralizedSpatialPanelAutoregressiveTwoStage
LeastSquaresRegression,***p<0,01,**p<0,05,*p<0,1.
Lesvariablesdecontrôleutiliséeslivrentégalementdesrésultatsimportants.Premièrement,
il existe une relation positive et significative entre la valeur des dépenses gouvernementales et
la productivité. Ainsi, l’augmentation de la valeur des dépenses gouvernementales en pourcen-
tage du PIB accroit le niveau d’accumulation du capital et celui de la productivité globale des
facteurs de 0,2274 et 0,0274 point de pourcentage dans le modèle 1. Toutefois, seul l’effet de
la valeur des dépenses gouvernementales est positif et significatif sur le niveau d’accumula-
tion du capital dans le modèle 2 (0,0124 point de pourcentage). Ces résultats suggèrent que les
dépenses publiques accroissent le niveau de la productivité dans un contexte marquée par une
bonneconjoncture(haussedesprixdesmatièrespremièresparexemple).Cependant,enpériode
de crise, la valeur des dépenses gouvernementales augmentent certes l’accumulation du capital
23

--- Page 25 ---
maisl’effetestmoinsimportant.Ilenestdemêmepourl’investissementprivécaptéparlafor-
mation brute de capital fixe en pourcentage du PIB. Deuxièmement, la relation entre niveau de
développementfinanciercaptéparlecréditintérieuraccordéausecteurprivéetl’accumulation
du capital est négative et significative. Cependant, aucune relation significative n’a été trouvée
entre le développement financier et la productivité globale des facteurs. Une augmentation du
Malgrélefaitquelafinanceindirectesoitlaprincipalemodalitédefinancementdeséconomies
delaCEMAC,lecréditbancairesembleêtreévincéauprofitdestitrespublicspourlesquelsles
spécialistes en valeur du trésor sont principalement les banques commerciales. C’est pourquoi,
le financement bancaire alloué au secteur privé et public pour l’acquisition de nouveaux équi-
pements,l’entretiendesstocksetledéveloppementdesnouvellescapacitéscognitive,auneffet
plusfaiblesurl’accumulationducapitalcomparativementauxdépensesgouvernementales.
Troisièmement, la relation entre l’ouverture commerciale et la productivité est positive et
significative pour les deux modèles. Ce résultat suggère qu’une augmentation du degré d’ou-
verturecommercialeparlerenforcementduniveaud’absorptiondel’économieaccroîtleniveau
d’accumulation du capital (0,0214 et 0,0117 point de pourcentage) et celui de la productivité
globale des facteurs (0,0419 et 0,00167 point de pourcentage). En fin quatrièmement, la va-
riablePolity2affectepositivementetsignificativementlaproductivitédanslaCEMAC(modèle
1 et 2). Une augmentation de Polity2 accroît le niveau d’accumulation du capital (0,0312 et
0,029 point de pourcentage) et de la PGF (0,0214 et 0,00174 point de pourcentage). En ef-
fet, un régime démocratique marqué par une bonne gouvernance implique une diminution de
la recherche de rentes politiques, économiques et juridiques, ce qui peut baisser les coûts de
transaction. Cela aboutit à des niveaux élevés d’application des règles notamment en matière
d’investissements dans le développement de l’allocation des ressources pour une amélioration
duniveaud’accumulationducapitaletlaPGF.Alasuitedecesrésultatsdebase,nouspassons
àl’analysedelarobustesse.
5.3 Analyse de la robustesse des résultats du modèle de base
Notre analyse de la robustesse se base principalement sur le changement de la technique
d’estimation. En effet, nous avons recours à la méthode linéaire sur données de panel spa-
tialesdynamiquesd’Arellano-Bond(ArellanoandBond,1991;KukenovaandMonteiro,2008;
Bouayad-Agha and Vedrine, 2010). En effet, l’estimateur GS2SLSAR développé par Shehata
(2012) peut être limité lorsqu’il s’agit de traiter le biais de simultanéité et d’endogénéité, dû à
la présence d’une variable autoregressive d’où l’intérêt de l’estimer d’Arellano-Bond sur don-
nées de panel spatiales. Afin de traiter ces deux biais, cet estimateur instrumente le terme de
retard spatial et le terme autorégressif par leurs valeurs retardées, par les valeurs retardées des
24

--- Page 26 ---
variablesdépendantesainsiqueparlesvariablesexplicativespondéréesspatialement13.
TABLEAU 5 – Effet de Policy-mix sur la productivité dans la CEMAC suivant l’estimateur
dynamiquelinéairespatiald’ArellanoandBond(1991)
Variabledépendante:Productivité
Arellano-BondLinearspatialDynamicPanelData
Modèle1 Modèle2
Kstock PGF Kstock PGF
Y 0,0319** 0,0201* 0,0412** 0,0362*
t−1
(0,0795) (0,03245) (0,0412) (0,02147)
Wy 0,0309* 0,0219*** 0,06721** 0,03107*
(0,01712) (0,01895) (0,0471) (0,02310)
IPM 0,0132* 0,00418* 0,24943* 0,027*
(0,07124) (0,02791) (0,03107) (0,03124)
Depgouv 0,1963** 0,0401* 0,01374* 0,0841
(0,17124) (0,20147) (0,0479) (0,04120)
Findev -0,0479* -0,0075** 0,0041* 0,0012**
(0,027549) (0,0610) (0,0174) (0,01207)
Openness 0,0291** 0,0187*** 0,02308** 0,0147*
(0,0526) (0,01824) (0,0107) (0,0301)
FBCF 0,0579** 0,0124* 0,00814* -0,0527
(0,05412) (0,0279) (0,051374) (0,1241)
Polity2 0,05876* 0,01219* 0,03195* 0,0155
(0,0452) (0,07134) (0,0174) (0,0104)
Constance 1,249* 1,02975* 0,05102* 0,04120**
(0,19536) (1,0621) (0,0318) (0,18547)
Observations 144 135 144 138
Testdevaliditéglobaldumodèle
TestdeWald 852,021* 1103,021* 847,715* 771,145*
RMR2 ajusté 0,6189 0,51023 0,448 0,5012
SarganTest 0.1875 0,1233 0,1044 0,1367
Note:Notes:p<0,01,**p<0,05,*p<0,1.
Les résultats issus du tableau 5 mettent en évidence quatre principaux constats. Première-
ment, le coefficient de la variable dépendante retardée est positif et significatif (inférieur à 1).
Ce résultat montre que la productivité de l’année précédente améliore la productivité de la pé-
riode actuelle, et confirme le caractère autoentretenu de la productivité sur la base d’un effet
de mémoire (Bekaert et al., 2011). Deuxièmement, les coefficients du terme spatial pour les
deux variables de la productivité sont positifs et significatifs. Cela confirme que le niveau de
productivité observé au sein des pays voisins a affecté celui du pays i. Il existe une dynamique
13. Ceciensupposantquetouteslesvariablesexplicativessontexogènesàl’exceptiondutermederetardspatial
(Bouayad-AghaandVedrine,2010).
25

--- Page 27 ---
et des effets de proximité géographique des systèmes de production des pays membres surtout
pendant des périodes de crise (modèle 2)14 par rapport à la période de « bonne conjoncture »
de la CEMAC. Troisièmement, les coefficients de l’indice de Policy-mix sont tous significatifs
et positifs. L’introduction d’une structure intégrant les moments et les instruments a permis de
mieux capter la dynamique incluse dans chaque modèle, ce qui a permis d’améliorer la signi-
ficativité des coefficients de l’IPM. Toutefois, les coefficients du modèle 2 restent supérieurs à
ceuxdumodèle1.Cerésultatconfirmeceluiobtenuauniveaudutableau3.
Quatrièmement, les coefficients de la variable des dépenses gouvernementales (Depgouv)
et d’investissement privé (FBCF) sont également positifs et significatifs surtout au niveau de
l’accumulation du capital. Ce résultat confirme bien l’importance de ces deux concepts pen-
dant la période où les recettes de l’Etat sont élevées conformes à une augmentation des prix
des matières premières. Cela est conforme au résultat obtenu au tableau 4. Cinquièmement, les
coefficients de la variable de développement financier sont négatifs et significatifs dans le mo-
dèle 1. Cependant, Ces coefficients sont positifs et significatifs dans le modèle 2. Bien que le
résultatsembleêtrecorroboréenpartiepourlavariableaccumulationducapitalpourlemodèle
1,untoutautrerésultatémergepourlemodèle2.Eneffet,uneaugmentationdudéveloppement
financier capté par le crédit intérieur accordé au secteur privé en pourcentage du PIB entraine
une augmentation de l’accumulation du capital et de la PGF. Ce résultat s’explique par le fait
qu’en période de « bonne conjoncture » l’activité d’intermédiation financière diminue dans la
mesure où les banques s’orientent vers l’activité de recyclage des recettes issues des exporta-
tionsdesmatièrespremièresdansuncontextedehaussedesprixdecesdernières.Toutefoisen
période relance, les banques sont soutenues pour ne pas restreindre leur portefeuille de crédit,
afin qu’elles puissent maintenir un certain niveau d’intermédiation financière afin de soutenir
l’activitééconomique15 (Wanda,2007;BikaiandKenkouo,2019).
6 Conclusion
Ensomme,ilétaitquestionpournousd’analyserl’effetduPolicy-mixsurlaproductivitéen
zoneCEMAC.Cetteétuderemetaugoûtdujourl’importancedelacoordinationdespolitiques
économiquesconjoncturellesdanslaréductiondeshétérogénéitésdansuneunionmonétaire.En
nousappuyantsurunmodèleautorégressifspatialpourlessixpaysdelaCEMACsuivantdeux
périodes 2007-2012 et 2014-2018. Nous avons utilisé la régression GS2SLSAR (Generalized
SpatialAutoregressiveTwoStageLeastSquaresRegression)quiestunestimateurdesmoindres
carrésspatiauxautorégressifsgénéralisésendeuxétapes.Ilétablitunerelationlinéairespatiale
entre le Policy-mix et la productivité dans la CEMAC. Le principal résultat obtenu suggère
14. Cecis’observeàtraversdescoefficientsplusélevésauniveaudumodèle2parrapportaumodèle1.
15. Toutefois,lescoefficientsauniveaudumodèle2restenttrèsfaibles.
26

--- Page 28 ---
qu’unPolicy-mixexpansifaccroitl’accumulationducapitaletlaPGF.Deplus,ceteffetsemble
nettement plus important pendant la période de crise. Ce résultat résiste bien au changement
d’estimateur.
Alasuitedecerésultatimportant,nousrecommandonsunensembledemesures:(i)lamise
en œuvre des critères de surveillance multilatérale contra-cycliques; (ii) l’adoption d’un cadre
normatif pour la conduite de la politique monétaire et budgétaire en situation de crise et en
situationde«bonneconjoncture»,enétablissantletypedecoordinationetlesmesuresàadop-
ter; (iii) la maitrise des taux d’intérêt sur les différents compartiments du marché où les trésors
nationaux interviennent à la banque centrale; (iv) l’harmonisation des mesures de viabilité du
niveau d’endettement des États membres de la communauté afin de garantir une politique bud-
gétaire prudente; (v) l’ajustement des programmations budgétaires entre les États membres de
la CEMAC; (vi) une amélioration des infrastructures (transports, télécommunications) afin de
faciliter l’ouverture commerciale des pays de la CEMAC sans littoral; (vii) le développement
des chaines de valeur régionales afin que les pays de la CEMAC puissent satisfaire la demande
decertainsbiensetservicesmutuellementauseindelacommunautéetafin,améliorerlaqualité
delagouvernance.
27

--- Page 29 ---
A Annexes
Annexe 1
FIGURE A1 –DébatssurlesopportunitésduPolicy-mix
Source:BekoloEbe(2016)
Annexe 2
Sur la base de l’ICM conçue par la BEAC, nous avons apporté des modifications pour pal-
lier à l’insuffisance liée à la faible profondeur de temporelle de certaines notamment les taux
d’intérêt pratiqués sur le marché interbancaire sous-régional (TIMP) à partir desquels on cal-
cule les taux d’intérêt proportionnels (TP) et les taux de change effectif, nous les remplaçons
par les spreads de taux d’intérêts sur le marché du crédit bancaire de la CEMAC et le taux de
changeeffectifréelrespectivement.Apartirdecesinformations,lenouvelindicedesconditions
monétairesetfinancièresseprésentecommesuit:
ICM =c(1)∗TIAO+c(2)∗spcredit+c(3)∗TCER+c(4)∗EV (10)
avec c(j), j =1,2,3,4 positifs et c(1) négatif, EV l’incertitude de l’environnement internatio-
nal.Laméthodologiedecalculdel’ICMdelaCEMACsefaitendeuxgrandesétapes:
— Construction d’un indicateur composite d’incertitudes des principaux marchés interna-
tionaux, à partir des indicateurs des principaux marchés financiers et boursiers interna-
tionaux;
— Constructiondel’ICM-CEMACetpays,àpartirdel’indicateurcomposited’incertitudes
de l’environnement international (EV), du TCER et des spreads de taux d’intérêt du
marchéducrédit.
28

--- Page 30 ---
Les poids et agrégations des indices composites (régional et pays) sont déterminés avec l’Ana-
lyseencomposanteprincipale(ACP).
Annexe 3
FIGURE A2 – Évolution de l’indice des conditions monétaires et celle du solde budgétaire de
basestructurelenZoneCEMACentre1994-2018.
Source: Construction des auteurs à partir des données du cadrage macroéconomique de la
BEAC.
29

--- Page 31 ---
Annexe 4
FIGURE A3 – Évolution de l’accumulation du capital et celle de la productivité globale des
facteursenzoneCEMACentre1994et2014.
Source: Construction des auteurs Construction des auteurs à partir des données du Penn World
Table9.1
30

--- Page 32 ---
Annexe 5
FIGURE A4 –GraphedeConnectivitéspatialedanslaCEMAC
Source:AuteursàpartirdulogicielGeoDa.
TABLEAU A1 –Matricedecontiguïté
CMR RCA Congo Gabon GE Tchad
CMR 0 1 1 1 1 1
RCA 1 0 1 0 0 1
Congo 1 1 0 1 0 0
Gabon 1 0 1 0 1 0
GE 1 0 0 1 0 0
Tchad 1 1 0 0 0 0
31

--- Page 33 ---
Références
Anselin, L. (2002). Under the hood issues in the specification and interpretation of spatial
regressionmodels. Agriculturaleconomics,27(3):247–267.
Anselin, L. and Florax, R. J. (1995). Small sample properties of tests for spatial dependence in
regression models : Some further results. In New directions in spatial econometrics, pages
21–74.Springer.
Arellano, M. and Bond, S. (1991). Some tests of specification for panel data : Monte carlo
evidence and an application to employment equations. The review of economic studies,
58(2):277–297.
Badarau, F.-C. and Levieuge, G. (2011). Which policy-mix to mitigate the effects of financial
heterogeneityinamonetaryunion?
Badarau Semenescu, C., Gregoriadis, N., and Villieu, P. (2008). Monetary policy transmission
asymmetries in a heterogeneous monetary union : a simple contractual solution. Economics
Bulletin,5(20):1–7.
Barro, R. J. and Sala-i Martin, X. (1990). Economic growth and convergence across the united
states.
Bekaert, G., Harvey, C. R., and Lundblad, C. (2011). Financial openness and productivity.
WorldDevelopment,39(1):1–19.
Bekolo Ebe, B. (2016). Policy-mix en union monétaire, évolution du cadre conceptuel et ana-
lytique:séminairedoctoral.
Bénassy-Quéré, A., Ragot, X., and Wolff, G. (2016). Quelle union budgétaire pour la zone
euro? Notesduconseildanalyseeconomique,(2):1–12.
Bensaïd,J.andGavrel,F.(1993). Uemetcoordinationdespolitiquesbudgétaires. Économie&
prévision,109(3):47–56.
Bikai, J. L. and Kenkouo, G. A. (2019). Analyse et évaluation des canaux de transmission de
la politique monétaire dans la cemac : une approche spvar-x. Mondes en développement,
(1):109–132.
Blinder, A. S. (1982). Issues in the coordination of monetary and fiscal policy. NBER working
paper,(w0982).
32

--- Page 34 ---
Bouayad-Agha, S. and Vedrine, L. (2010). Estimation strategies for a spatial dynamic panel
usinggmm.anewapproachtotheconvergenceissueofeuropeanregions. SpatialEconomic
Analysis,5(2):205–227.
Brand, T. (2012). Politique budgétaire en équilibre général : une analyse appliquée à la zone
euro. DocumentdetravailduCentred’AnalyseStratégique,(3).
Buiter,W.H.andKletzer,K.M.(1991). Thewelfareeconomicsofcooperativeandnoncoope-
rativefiscalpolicy. JournalofEconomicDynamicsandControl,15(1):215–244.
Chen,Y.(2013). Newapproachesforcalculatingmoran’sindexofspatialautocorrelation. PloS
one,8(7):e68336.
Chih,Y.-Y.,Kishan,R.P.,andOjede,A.(2022). Begoodtothyneighbours:Aspatialanalysis
offoreigndirectinvestmentandeconomicgrowthinsub-saharanafrica. TheWorldEconomy,
45(3):657–701.
Combary, O. S. and Savadogo, K. (2014). Les sources de croissance de la productivité glo-
bale des facteurs dans les exploitations cotonnières du burkina faso. Revue d’économie du
développement,22(4):61–82.
Combey,A.(2014). Doesthewaemuzonepolicymixguaranteesinternalstabilityandgrowth?
Combey, A. and Nubukpo, K. (2013). Coordination des politiques economiques au sein de la
zoneuemoa:Bilanetperspectives.
Creel, J., Hubert, P., and Saraceno, F. (2015). Une analyse empirique du lien entre investisse-
mentpublicetprivé. Revuedel’OFCE,(8):331–356.
Desquilbet, J.-B. and Villieu, P. (1998). La théorie du policy-mix : un bilan critique. Revue
d’économiefinancière,(45):31–62.
Dramani,L.(2007). Multicountrymodelincfazone. MPRAPaper,(3201).
Feenstra, R. C., Inklaar, R., and Timmer, M. P. (2015). The next generation of the penn world
table. Americaneconomicreview,105(10):3150–82.
Forlati,C.(2009). Optimalmonetaryandfiscalpolicyintheemu:Doesfiscalpolicycoordina-
tion matter? Center for Fiscal Policy, EPFL, Chair of International Finance (CFI) Working
Paper,(2009-04).
Gaffard,J.-L.(2010). Politiquemonétaire,stabilitémacroéconomiqueetchangementstructurel.
33

--- Page 35 ---
Gali, J. and Monacelli, T. (2008). Optimal monetary and fiscal policy in a currency union.
Journalofinternationaleconomics,76(1):116–132.
Grimm,O.R.andRied,S.(2007). Macroeconomicpolicyinaheterogeneousmonetaryunion.
CER-ETH-CenterofEconomicResearchatETHZurich,WorkingPaper,(07/67).
Hallett, A. H., Libich, J., and Stehlík, P. (2011). Welfare improving coordination of fiscal and
monetarypolicy. AUCOCzechEconomicReview,5(1).
Houngbedji, H. S. (2017). Interactions of economic policy instruments in waemu : The role of
theeconomiccycle. JournalofInternationalBusinessandEconomics,5(2):48–62.
Huang, W. (2019). Forest condition change, tenure reform, and government-funded eco-
environmentalprogramsinnortheastchina. ForestPolicyandEconomics,98:67–74.
Keynes,J.M.(1936). Thegeneraltheoryofemployment,interest,andmoney. Springer.
Kukenova, M. and Monteiro, J.-A. (2008). Spatial dynamic panel model and system gmm : a
montecarloinvestigation. AvailableatSSRN1300871.
Kydland, F. E. and Prescott, E. C. (1977). Rules rather than discretion : The inconsistency of
optimalplans. Journalofpoliticaleconomy,85(3):473–491.
L’Angevin, C. and Montagné, F. (2006). Le policy-mix en zone euro et aux états-unis de 1999
àaujourd’hui. Economieprevision,(2):179–186.
Marshall,M.G.,Gurr,T.R.,andJaggers,K.(2018). Polityivproject:Politicalregimecharac-
teristicsandtransitions,1800–2017. Centerforsystemicpeace.
Menguy,S.(2005). Hétérogénéitéstructurelledespaysmembresetconflitd’objectifsentreles
autoritéséconomiquesdansl’uem. Economieprevision,(3):41–58.
Moran, P. A. (1948). The interpretation of statistical maps. Journal of the Royal Statistical
Society.SeriesB(Methodological),10(2):243–251.
Mundell, R. (1969). Toward a better international monetary system. Journal of Money, Credit
andBanking,1(3):625–648.
Mundell, R. A. (1962). The appropriate use of monetary and fiscal policy for internal and
externalstability. StaffPapers,9(1):70–79.
Ndiaye,C.T.andKonte,M.A.(2012). Politiquesmacroéconomiquesetstabilisationdeschocs
danslazoneuemoa.
34

--- Page 36 ---
Quah, D. T. (1996). Empirics for economic growth and convergence. European economic
review,40(6):1353–1375.
Rey, S. J. (2001). Spatial empirics for economic growth and convergence. Geographical ana-
lysis,33(3):195–214.
Sargent,T.J.,Wallace,N.,etal.(1981).Someunpleasantmonetaristarithmetic.Federalreserve
bankofminneapolisquarterlyreview,5(3):1–17.
Sarr, F. S. (2011). Analysis of the budgetary and monetary policy interaction within the west
africaneconomicandmonetaryunion.
Schalck,C.(2006). Coordinationdespolitiquesbudgétairesdansuneunionmonétaireshétéro-
gène:Modélisationetapplicationàl’uem.
Shehata, E. (2012). Gs2slsarxt : Stata module to estimate generalized spatial panel autoregres-
sivetwostageleastsquarescrosssectionsregression.
Strauss-Kahn,M.-O.etal.(2003). Policymixetglobalisationfinancière. BulletindelaBanque
deFrance,(111):27–46.
Tanimoune, N. A., Combes, J.-L., and Tapsoba, R. (2012). Policy mix coherence : What does
itmeanformonetarypolicyinwestafrica? halshs.archives-ouvertes.
Tinbergen,J.(1952). Onthetheoryofeconomicpolicy. Books(JanTinbergen).
Tule,M.K.,Onipede,S.F.,andEbuh,G.U.(2020). Monetaryandfiscalpolicymixinasmall
openeconomy:Evidencefromnigeria. ScientificAfrican,8:e00346.
Van der Ploeg, F. and Markink, A. J. (1991). Dynamic policy in linear models with rational
expectations of future events : A computer package. Computer Science in Economics and
Management,4(3):175–199.
Villieu, P. (1998). Les mécanismes de la croissance endogène. P. VILLIEU et G. SEMEDO
(éds), Mondialisation, intégration et croissance. Nouvelles approches, L’Harmattan, Paris,
Chapitre,1:7–42.
Villieu, P. (2008). Quelle gouvernance pour une union monétaire asymétrique? un modèle
simple. BrusselsEconomicReview,51(1).
Wade, A. (2015). Policy-Mix et croissance économique dans la zone UEMOA. PhD thesis,
Universitéd’Auvergne-Clermont-FerrandI;UniversitédeSaint-Louis(Sénégal).
35

--- Page 37 ---
Wanda, R. (2007). Risques, comportements bancaires et déterminants de la surliquidité. La
RevuedesSciencesdeGestion,42(228):93.
Wyplosz,C.etal.(1991). Monetaryunionandfiscalpolicydiscipline. Technicalreport,CEPR
DiscussionPapers.
Yamani, N. (2012). Politique économique et piège du sous-développement au Maroc. PhD
thesis,UniversitédeGrenoble.
36