Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°10_18_La_relation_entre_l’écart_de_production_et_l’inflation_à_la_l_9c233090.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°10_18_La_relation_entre_l’écart_de_production_et_l’inflation_à_la_l_9c233090.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:23:31
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 10/18 -
La relation entre l’écart de production et l’inflation à la lumière de
deux indicateurs concurrents dans la CEMAC
MVONDO Emile Thierry
Docteur en Sciences Economiques
Direction des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
mvondot@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE Les opinions émises dans ce document de
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060 paper are those of the author (s) and don’t
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E CH E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
La relation entre l’écart de production et l’inflation à la lumière
de deux indicateurs concurrents dans la CEMAC
Mvondo Thierry∗
Novembre 2018
Résumé
Cet article compare les contenus informationnels de l’écart de production de la CEMAC, à la lumière
de deux indicateurs concurrents. En effet, l’écart de production est un indicateur de l’absence ou de
la présence de tensions inflationnistes dans une économie. De ce fait, il rentre dans le premier pilier
d’une stratégie de politique monétaire, à l’instar des autres variables permettant à la banque centrale de
maîtriser la dynamique des prix. Toutefois, du fait de son caractère inobservable, l’écart de production
doit être extrait du PIB à l’aide d’un filtre. La diversité des techniques de filtrage à laquelle l’on peut
avoirrecourstraduitlesnombreusesremisesencausedanscedomaine.Ladernièreendateestlacritique
de Hamilton (2017) au filtre HP. Selon cet auteur, le filtre HP est sujet à trois écueils susceptibles de
biaiser le contenu informationnel de l’écart de production. Il recommande alors, pour s’en départir, la
régression du PIB à la date (t+h) sur ses quatre valeurs à partir de la date (t). Appliqué à la CEMAC,
nous montrons que l’écart de production obtenu par cette méthode s’avère supérieur à celui issu du filtre
HP dans l’explication de l’inflation à travers une relation non-linéaire. Ce résultat vaut principalement
lorsque l’on prend le soin de corriger la perte d’information en début d’échantillon ou lorsque l’on ne
prend en compte que les trois dernières valeurs en date à partir de la date (t) avant l’implémentation de
la régression de Hamilton (2017).
Mots-clés : Ecart de production, Inflation, Filtre HP et Hamilton, Relation non linéaire.
Codes JEL : E32, E37.
The output gap and inflation trade-off in the light of two
concurrent indicators in the CEMAC
Abstract
This article compares the information content of the CEMAC output gap, in the light of two competing
indicators.Indeed,theoutputgapisanindicatoroftheabsenceorpresenceofinflationarypressuresinan
economy. As a result, it enters the first pillar of a monetary policy strategy, like other variables allowing
the central bank to control price dynamics. However, because of its unobservable nature, the output gap
must be extracted from GDP using a filter. The variety of filtering techniques that can be used reflects
the many challenges in this area. The latest is the Hamilton (2017) review of the HP filter. According
to this author, the HP filter is subject to three pitfalls that could skew the informational content of the
output gap. He then recommends, to get rid of it, the GDP regression at the date (t + h) on its four
values from the date (t). Applied to the CEMAC, we show that the output gap obtained by this method
is superior to that resulting from the HP filter in explaining inflation through a non-linear relationship.
The result hold specifically when we take care to correct the loss of information at the beginning of
the sample or when we account for the three values from the date (t) when implementing the Hamilton
regression (2017).
Keywords : Output gap, Inflation, HP filter, Hamilton filter, Non-linear relationship.
JEL Classification : E32, E37.
∗. Docteur en économie / Adjoint au Directeur en charge de la Recherche à la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale (BEAC).
L’auteur remercie les cadres de la BEAC pour leurs observations et commentaires, les éventuelles
erreurs et omissions contenues dans cette étude sont de son seul fait.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 CONSIDERATIONS THEORIQUES SUR LA RELATION ENTRE L’ECART DE
PRODUCTION ET L’INFLATION 5
2 ESTIMATION DE LA RELATION ENTRE L’INFLATION ET L’ECART DE PRO-
DUCTION 6
2.1 Extraction de l’écart de production . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.2 Evaluation de l’intensité de la relation entre les deux agrégats . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3 INTERPRETATION DES RESULTATS 8
3.1 La dynamique de l’écart de production suivant les deux filtres . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.2 L’intensité de la relation entre l’inflation et l’écart de production suivant les filtres et les
corrections qui y sont portées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Conclusion 12
Bibliographie 13
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Au-delà du choix des fondements théoriques de la politique monétaire, la complexité dans son éla-
boration provient du fait que ses décisions se prennent par rapport au futur et portent parfois sur des
variables inobservables. En rapport avec le futur, de nombreux modèles permettent de se faire une idée
de ce qu’il sera, sous le contrôle du « jugement d’experts dans le domaine ». Pour ce qui est des variables
inobservables,desoutilsstatistiquesontétéélaborésàceteffet.C’estlecasdufiltreHPquipermetd’ex-
traire l’écart de production du Produit Intérieur Brut (PIB), un indicateur des tensions sur les capacités
de production et donc d’une résurgence de tensions inflationnistes.
Appliqué à la politique monétaire, l’écart de production est très utile en prévision où il fait l’objet
d’une analyse voire d’une insertion dans un modèle en vue de conjectures sur la dynamique future de
l’inflation. Ainsi, il serait au c?ur de l’élaboration de la politique monétaire moderne du fait de sa
capacitéàprédireladynamiquedel’inflationquiestsouventretenudansl’objectiffinaldecettepolitique.
Nonobstant, une grande part des conclusions opposées susceptibles de découler de son usage réside dans
l’outil utilisé en vue de son extraction. La variété de ces outils encore qualifiés de filtres traduit les
nombreuses remises en cause dans le domaine. La dernière en date est celle de Hamilton (2017) par
rapport au filtre HP pour qui, ce dernier est sujet à trois écueils susceptibles de biaiser le contenu
informationneldel’écartdeproduction.Pours’endépartir,IlrecommandelarégressionduPIBàladate
(t+h) sur ses quatre valeurs à partir de la date (t).
Implémenté sur les données de la CEMAC, la régression ci-dessus montre que l’écart de production
obtenu s’avère supérieur à celui issu du filtre HP dans l’explication de l’inflation à travers une relation
non-linéaire. C’est un résultat qui tient lorsque l’on prend le soin de corriger la perte d’information en
début d’échantillon ou lorsque l’on ne prend en compte que les trois dernières valeurs en date à partir
de la date (t) avant l’implémentation de la régression. Mieux encore, la non-linéarité mise en exergue
traduit le fait que d’autres variables doivent être considérées dans l’explication de l’inflation; ce qui
justifie l’inclusion des coûts d’ajustement quadratiques et des facteurs extérieurs à l’économie dans cette
relation dans les modèles destinés aux simulations de politique monétaire.
3

--- Page 5 ---
Introduction
L’inflationestaucœurdel’objectifsouventassignéàlapolitiquemonétaire.Cetteimportancedécoule
enpartiedestravauxdeFriedman(1956)mettantenexergueleseffetsinflationnistesàmoyentermed’une
croissance monétaire non contrôlée. Plus tard, avec la révolution des anticipations rationnelles (Lucas,
1976), c’est le danger d’un recours aux impulsions monétaires même à court terme qui est souligné.
L’objectif de la banque centrale, compte tenu du lien étroit entre monnaie et prix à moyen terme a par
conséquent été recentré en termes de stabilité des prix. Pour des économies à régime d’ancrage tel que
celuidelaCEMAC,l’exigencedestabilitéexterneestégalementprisencompte.Ainsi,surleplaninterne,
le taux d’inflation doit être inférieur ou égal à 3% à moyen terme alors que sur le plan externe, le taux
de couverture extérieure de la monnaie doit être compatible avec trois mois d’importations de biens et
services ainsi que du service de la dette à court terme.
Dans ce contexte d’arrimage à une monnaie par un taux de change fixe avec mobilité imparfaite des
capitaux, les impulsions monétaires conservent quelques effets réels et nominaux. Ces effets demeurent
toutefois différés dans le temps : 6 à 8 trimestres comme souligné par Mishkin (1996). Les travaux de
Bikaï et Kenkouo (2015) évaluent ces délais dans la CEMAC entre 5 et 12 trimestres suivant la variable
duchoc.Ilssontimputablesauxdélaisderéactiondesagentséconomiquesauximpulsionsmonétaireset,
aux délais d’action de la réaction des agents sur les agrégats macroéconomiques. De ce fait, la possibilité
d’un arbitrage entre inflation et chômage, mieux, entre inflation et activité demeure. En effet, la banque
centralepourraitainsis’assurerunestabilitédesprix,sanspourautantaltérerladynamiqueréelle.C’est
dureste,lavalidationd’unepartdelarelationdePhillipsàtraverslaloid’Okun(1962)1 et,d’autrepart,
de celle de Taylor (1993). Toutefois, l’identification d’une telle relation et surtout sa stabilité est sujet à
caution,dufaitdurecoursàl’écartdeproductiondontlecaractèreinobservableinduitunemultitudede
méthodes devant permettre sa détermination et les remises en cause qui s’en suivent.
Ainsi, Hamilton (2017) souligne les risques encourus à recourir au Filtre de Holdrick et Prescott
(1997)envuededécomposerunesérieensesévolutionstendancielleetcyclique.Dansunpapierintitulé:
« Why You Should Never Use Hodrick-Prescott Filter », il insiste sur trois motifs à savoir : (i) le filtre
HP produit des séries avec des relations dynamiques fallacieuses qui n’ont aucun lien avec le processus
générateur des données; (ii) la version unidirectionnelle de ce filtre réduit sans pour autant l’éliminer, la
prédictionfallacieuseci-dessus,avecdessériesn’exhibantpaslespropriétésrecherchéesparlesutilisateurs
dufiltreet;(iii)uneformalisationstatistiqueduproblèmeproduitgénéralementdesvaleursduparamètre
de lissage souvent éloigné de la pratique (par exemple une valeur de lambda largement en dessous de
1600 pour des données trimestrielles). En guise de solution, Hamilton (2017) propose de recourir à une
régression de la variable à la date (t+h) sur ses quatre valeurs les plus récentes en date de la date (t).
Statistiquement, l’écart de production est défini comme la différence relative entre le niveau courant
du PIB et son niveau potentiel; le niveau de production réalisable en situation de pleine utilisation
des facteurs de production. Concrètement, c’est la différence relative entre ce que produit l’économie
et ce qu’elle pourrait produire lorsqu’elle utilise pleinement ses ressources. Lorsque cette différence est
positive, il pourrait survenir des tensions inflationnistes au sein de l’économie, du fait de la supériorité
de la demande à l’offre. A contrario, une différence négative traduit une faiblesse de la demande et
pourrait conduire à une désinflation. De tout ce qui précède, une relation stable entre inflation et écart
de production offrirait une base pour la formulation des politiques de stabilisation, notamment celles
relatives à des faibles niveaux d’inflation à l’instar de la politique monétaire de la BEAC.
Toutefois, cette relation n’a pas été mise en exergue dans les travaux de Keungne et ali (2017) sur
la CEMAC. Les auteurs montrent à cet effet que l’écart de production obtenu par le filtre HP n’a aucun
contenu informationnel en rapport avec l’inflation. Une telle conclusion jette l’impasse sur la possibilité
1. Cette loi s’écrit : U −U∗ = β(Yg −Yg∗)+(cid:15) . Dans cette relation, β est un coefficient (a priori
t t t t t
négatif), (cid:15) est un résidu statistique, U est le taux de chômage observé, U∗ est le taux de chômage
t t t
naturel, Yg −Yg∗ est l’écart de production (output gap), entre la production effective et la production
t t
potentielle,généralementcalculéenpourcentageduPIBpotentiel(ouencoreenprenantladifférencedes
logarithmes des deux productions). Sa force est sa stabilité dans le temps pour un pays donné.
4

--- Page 6 ---
d’y avoir recours en vue de formuler des politiques relatives au lissage de la conjoncture par la monnaie.
Mieux,elleremetencauselesconclusionsdenombreuxtravauxempiriquessurlabasedecettetechnique
danslazone.Ilenestainsidesmodèlesdessériestemporelles,desmodèlesDSGEetQPM.Untelimpasse
mériteparconséquentd’êtreinvestiguer,demanièreàseprononcersurlapertinenceounondurecoursà
l’écart de production. De même, la véracité de la conjecture de Hamilton (2017) mérite également d’être
évaluée et donc son contenu informationnel pour la CEMAC.
Partantdecetobjectif,cetteétudecomparelescontenusinformationnelsdesfiltresHPetdeHamilton
(2017) en supposant dans un premier temps que le biais de bout d’échantillon du HP n’est pas corrigé
et, dans un deuxième, qu’il l’est. Comme résultats, il est apparu que : (i) les dynamiques de l’écart de
production suivant les filtres HP et de Hamilton sont similaires dans la CEMAC, lorsque l’on élimine les
biais de bout d’échantillon; (ii) l’écart de production obtenu suivant les deux filtres sous cette hypothèse
explique la dynamique de l’inflation dans la zone et; (iii) la relation ci-dessus n’est toutefois pas linéaire,
sa concavité étant à valider. Ces résultats sont présentés au troisième point de cette étude. Le deuxième
point discute de l’estimation de l’écart de production suivant les deux méthodes et le premier connecte
le thème à sa littérature théorique et empirique.
1 CONSIDERATIONS THEORIQUES SUR LA RE-
LATION ENTRE L’ECART DE PRODUCTION
ET L’INFLATION
L’écartdeproductionestunindicateurcrucialdanslaconduitedelapolitiquemonétaire,notamment
la lutte contre l’inflation et la possibilité d’arbitrer pour l’activité économique. Concrètement, c’est un
input des modèles de prévision et de simulation auxquels ont recours les banques centrales (Citu et
Twaddle, 2003). Cet indicateur devient toutefois volatile et perd en contenu informationnel en présence
de frictions financières (Furlaneto et ali., 2017). Toutefois, ce contenu informationnel peut être retrouvé
lorsquelabanquecentralesefocalisesursastabilisationetcelledel’inflation,conformémentàlafonction
de perte quadratique proposée par Walsh (2001). Nonobstant, il demeure un meilleur indicateur des
tensions inflationnistes, comparativement au taux de croissance, lorsque l’économie tend vers la trappe à
liquidité.
Quoiqu’étant un meilleur indicateur de l’inflation comme souligné ci-dessus, la relation postulée
s’avère toutefois non-linéaire dans certains contextes (Citu et Twaddle, 2003). Ces non-linéarités sont
imputables selon Dupasquier et Ricketts (1998) à l’asymétrie entre effets de l’offre et de la demande
sur l’inflation. Théoriquement, cinq facteurs permettent de les expliquer à savoir : (i) les contraintes de
capacités à court terme; (ii) l’absence de discernement entre chocs agrégés et chocs de prix relatifs; (iii)
les coûts d’ajustement; (iv) les rigidités à la baisse des salaires et; (v) la concurrence monopolistique.
Unetellelogiquemettantenavantlesrigiditésréellesetnominalesnepouvaitalorsavoircommerelation
de base, que la courbe de Phillips. Ainsi, la non-linéarité est mise en exergue dans les travaux de Laxton,
Rose et Tetlow (1993) Clark, Laxton et Rose (1996 puis, Fillion et Léonard (1997). Ces travaux arrivent
parallèlement à la conclusion selon laquelle, cette non-linéarité s’atténue progressivement dans le temps,
du fait d’une meilleure maîtrise de l’inflation par les banques centrales suivant Dupasquier et Ricketts
(1998).
L’obtention de l’écart de production particulièrement par le filtre HP permet de mettre en évidence
des régularités dans l’évolution et la dynamique des agrégats suivant un principe de moyennes mobiles.
C’estunprincipequipermetdeconserverlatendancedéterministe,deréduirelacomposanteirrégulièreet
d’annulerlacomposantepériodiqued’unesérie.Unedesprincipaleslimitessoulevéesquantaurecoursàce
filtreestsonincapacitéàéliminerlesbiaisdeboutsd’échantillonetsonabsencedecontenuinformationnel.
Pour cette deuxième critique, Laxton et Tetlow (1992) proposent le filtre HP multivarié. Ce dernier
incorpore, en plus de la série utilisée, l’information contenue dans d’autres séries ou relations à l’instar
de la courbe de Phillips ou de la loi d’Okun. La première critique quant à elle n’est pas évincée par la
dimensionmultivariéedufiltreHP.Elleestd’ailleursl’unedesprincipalesayantconduitHamilton(2017)
5

--- Page 7 ---
à proposer un nouveau filtre.
Suivant cet auteur, le filtre HP est basé sur des relations dynamiques sans liens avec le processus
générateur des données. Par ailleurs, il produit des séries dont les propriétés cycliques n’épousent pas
les attentes des utilisateurs. En outre, il souffre de biais de bouts d’échantillon lorsqu’il est appliqué à
une série particulière. Enfin, le choix des paramètres de lissage, souvent ad hoc est éloigné de la réalité.
Hamilton (2017) propose alors, en lieu et place de ce filtre, d’effectuer une régression de la variable à
la date (t+h) sur ses quatre valeurs les plus récentes à partir de la date (t). Selon l’auteur, une telle
approche produit une meilleure estimation du cycle en bouts d’échantillon. Toutefois, souligne Schüler
(2018), ce filtre est basé sur des hypothèses ad-hoc et amplifie le cycle au-delà de sa périodicité; ce qui
s’avère important pour certaines applications.
2 ESTIMATION DE LA RELATION ENTRE L’IN-
FLATION ET L’ECART DE PRODUCTION
L’obtention de l’écart de production est un préalable à l’estimation de la relation entre l’inflation et
l’écart de production dans la CEMAC. Pour cela, nous faisons recours à la base de données du cadrage
macroéconomique fournie par la direction des Etudes et de la Stabilité Financière (DESF). Cette base
comporte des séries sur l’inflation et le PIB sur les six pays de la zone et pour toute la zone. L’écart
de production a dans un premier temps été obtenu par application du filtre HP au série du PIB réel
trimestriel (obtenue suivant l’algorithme de Goldstein et Khan). Dans un deuxième temps, ces séries ont
subi une projection par un modèle ARIMA en vue d’éloigner les bouts d’échantillon, avant application
de ce filtre. Par la suite, la régression de Hamilton (2017) a été appliquée à la série du PIB trimestriel de
la zone, sur la période 2001Q1-2017Q4. Les techniques permettant d’extraire l’écart de production sont
présentées dans un premier temps puis, suit celle de l’estimation dans un deuxième.
2.1 Extraction de l’écart de production
2.1.1 Estimation de l’écart de production de la CEMAC avec le filtre HP
Suivant le filtre HP, la tendance et le cycle d’une série sont obtenus à travers la relation :
n n−1
X X
Min (X −T )2+λ (∆T −∆T )2 (1)
i i i+1 i
i=1 i=2
Dans cette expression, le premier terme désigne la variance de la composante cyclique alors que le
second renvoie à une mesure de la souplesse de la tendance par rapport à l’amplitude du cycle. L’impor-
tance relative de la souplesse (λ) dépend du pas de la série. λ prend la valeur 14400 pour des données
mensuelles, 1600 pour des données trimestrielles, 400 pour des données semestrielles et 100 pour des
données annuelles. Ne cherchant pas à expliquer la dynamique de la série, le filtre HP multivarié n’a pas
été utilisé. De même, en rapport avec notre objectif, l’échantillon fera l’objet d’un prolongement par la
technique ARIMA en vue d’une correction des biais de bouts d’échantillon.
6

--- Page 8 ---
2.1.2 Estimation de l’écart de production de la CEMAC avec la régression
de Hamilton (2017)
Suivant Den Haan (2000), les erreurs de prévision sont stationnaires pour une grande variété de
processus non stationnaires. Ce postulat permet d’implémenter le filtre de Hamilton (2017) même sans
connaître le processus générateur de données. La relation à estimer est la suivante :
y =β +β y +β y +β y +β y +v (2)
t+h 0 1 t 2 t−1 3 t−2 4 t−3 t+h
La composante cyclique est obtenue telle que :
v =y −β −β y −β y −β y −β y (3)
t+h t+h 0 1 t 2 t−1 3 t−2 4 t−3
Sur données trimestrielles, l’auteur recommande d’utiliser h=8 pour des analyses du cycle.
2.2 Evaluation de l’intensité de la relation entre les deux agré-
gats
Les interrelations macroéconomiques montrent qu’une variable est généralement sous l’influence de
plusieurs autres. De ce fait, évaluer l’intensité de la relation entre l’inflation et l’écart de production
nécessited’incorporerd’autresvariablespotentiellespouréviterdesbiaisdespécification.Dansnotrecas,
cesvariablespourraientêtrelesanticipationsd’inflation,letauxdechangeetleprixdesimportations.Une
telleapprochenousramèneindubitablementàlacourbedePhillipsdelaNouvelleEconomieKeynésienne.
Son importance est liée à sa capacité à s’accommoder d’une grande variété de théories sur les origines de
l’inflation (à l’instar de l’inflation par la demande et de l’inflation par les coûts). Mieux encore, c’est un
cadre d’analyse permettant de comprendre pourquoi un taux de chômage nul n’est pas compatible avec
la stabilité des prix.
Toutefois, de nombreuses études ont soulignées la présence de non-linéarités empiriques dans la re-
lation entre l’inflation et l’écart de production2. Ball et Mankiw (1994) montrent à cet effet que des
tensions sur la demande sont inflationnistes, alors que des tensions sur l’offre sont déflationnistes. De
même, l’ajustement des prix après un choc positif est plus rapide que l’ajustement après un choc négatif,
cela parce que l’ajustement des prix relatifs est tributaire de l’existence d’une tendance sur l’inflation.
De ce fait, la capacité de lissage de la monnaie peut être sujet à caution en présence d’un choc négatif.
Parallèlement,desvariationsdel’inflationpeuventcoexisteravecdesécartsdeproductionnégatifs.Dans
ce contexte qualifié de « speed limit effect », l’asymétrie de la relation est basée sur la vision keynésienne
d’une courbe d’offre verticale en dessous du niveau de production potentielle.
Detoutcequiprécède,l’évaluationdel’intensitédelarelationentrel’inflationetl’écartdeproduction
estfaiteendeuxétapes.Danslapremièreétape,ilestquestiondespécifierletypedenon-linéaritédevant
apparaître dans la relation. Ainsi, l’on peut supposer que les variations de l’inflation sont expliquées par
l’écart de production à niveau. Suivant cette spécification, l’inflation aura tendance à s’élever si le PIB
réelestau-dessusdescapacitésdeproductionaufildutemps,end’autrestermes,sil’écartdeproduction
est positif (Modèle 1). Alternativement, les variations de l’inflation sont expliquées par les variations
de l’écart de production (Modèle 2). Suivant cette spécification, l’inflation demeurera stable tant que le
niveau de l’écart de production ne change pas. Dans la deuxième étape, il est question de prendre en
compte la possibilité de variation des coefficients au travers d’un modèle espace-état estimé suivant le
maximum de vraisemblance.
2. Razzak (1995), Laxton et Tetlow (1993, 1995), Gerlach et Smets (1997).
7

--- Page 9 ---
L’expression algébrique de ces deux alternatives est la suivante (avec ECART pour le modèle 1 et
∆ECART en lieu et place pour le modèle 2) :
1. Equation d’état :
π =aπe+(1−a)pi +β ECART +(cid:15) ou alternativement
t t t−1 t t t
π =aπe+(1−a)pi +β ∆ECART +(cid:15)
t t t−1 t t t
2. Equation de transition :
β =α+ρβ +γX +µ
t t−1 t−1 t
3. Spécificationdesvariablesrentrantdansl’ensembled’informationetleurrelationaveclavariable
d’état :
— Signesouamplitudesdel’écartdeproductionliéspositivementàβ (contraintedecapacité);
t
— Choix d’un indicateur moyen d’inflation (coûts d’ajustement).
3 INTERPRETATION DES RESULTATS
Dans cette section, nous nous intéresserons aux diverses méthodes d’extraction de l’écart de produc-
tion dans un premier temps puis, dans un deuxième à l’intensité de la relation entre cet indicateur et
l’inflation.
3.1 La dynamique de l’écart de production suivant les deux
filtres
Dans un premier temps, nous procédons à l’extraction de l’écart de production par le filtre HP stan-
dard puis, nous procédons à l’allongement de l’échantillon notamment la partie la plus récente par une
technique ARIMA avant application à nouveau du filtre HP. Les dynamiques des deux séries obtenues
sont analysées à l’aide d’un graphique. Par la suite, l’écart de production par la régression de Hamil-
ton3 est obtenu. Partant du fait que cette régression induit une perte d’informations (huit périodes au
minimum) en début d’échantillon, nous introduisons les données y relatives et effectuons à nouveau la
régression de Hamilton. Les deux évolutions de l’écart de production obtenues sont également confron-
téesgraphiquement.Enfin,nousmettonsenrelationlescourbesdel’écartdeproductionsousHPcorrigé,
Hamilton corrigé et l’inflation. Ces graphiques sont présentés ci-dessous.
Graphique 1 – Ecart de production suivant les filtres HP et HP corrigé
3. Les résultats de la régression de Hamilton (2017) sont présentés en annexes.
8

--- Page 10 ---
L’observation de ce graphique montre que les pics et les creux du cycle sont accentués avec le filtre
HP corrigé; ce qui, contrairement au caractère plus lissé du cycle issu du filtre HP, pourrait mieux coller
à la dynamique de l’inflation. De même, les bouts de période notamment la période récente montre un
décrochage entre les deux courbes. C’est justement l’un des avantages du filtre de Hamilton, sa capacité
à amplifier le filtre, propriété souvent intéressante comme le souligne Schüler (2018). Il apparaît de ce
fait opportun de confronter les écarts de production obtenus suivant ces deux filtres voire, avec le filtre
de Hamilton corrigé pour éviter la perte d’informations en début d’échantillon. Le tableau n°1 ci-dessous
fourni les résultats de la régression de Hamilton.
Tableau 1 – résultats de la régression de Hamilton (2017)
Variables Hamilton
Coefficients Probabilités
Constante 1788.956 0,0000
PIBt 2,438899 0,0059
PIBt-1 -3,99403 0,0094
PIBt-2 2,419181 0,0014
PIBt-3
Graphique 2 – Ecart de production suivant les filtres HP et Hamilton corrigés
L’observation du graphique ci-dessus révèle une certaine régularité entre les deux séries d’intérêt.
Toutefois,l’onpeutyrelevertroisphaseoù,chacundesfiltresdomineentermesd’amplificationducycle.
Parailleurs,l’onnotelaperted’informationsdufiltredeHamiltonavecdouzeobservationsmanquanten
début de période. Les régressions peuvent être amené à changer à cet effet, du fait même de la réduction
de l’échantillon; ce qui nous amène à corriger la taille de l’échantillon en début de période pour pouvoir
faire une confrontation avec un échantillon portant sur le même horizon temporel. C’est ce qu’illustre le
graphique ci-dessous.
9

--- Page 11 ---
Graphique 3 – Ecart de production suivant les filtres HP et Hamilton corrigés
Suivantlegraphique3ci-dessus,l’écartdeproductionsuivantlefiltredeHamiltoncorrigéduproblème
du début de l’échantillon amplifie le cycle plus que la régression sur échantillon non corrigée de ce
problème. Il apparaît de ce fait opportun de confronter d’une part les filtres HP et Hamilton corrigés et,
d’autre part, ces deux filtres à la dynamique de l’inflation. Cette confrontation a pour avantage de nous
donner une intuition sur la série susceptible d’avoir un meilleur contenu informationnel en matière de
prédiction de l’inflation.
Graphique 4 – Ecart de production suivant les filtres HP et Hamilton corrigés vs inflation
Legraphiqueci-dessusnousrévèletroisfaits:(i)l’écartdeproductionsuivantlefiltreHPcorrigéest
pluslissédefaibleamplitudeparrapportàl’écartdeproductionsuivantlefiltredeHamiltoncorrigé;(ii)
l’écart de production suivant le filtre de Hamilton corrigé présente une meilleure régularité par rapport
à l’inflation et; (iii) les fluctuation de l’inflation demeure la plupart du temps au-dessus de celles de
cet écart de production, justifiant par là le fait que d’autres variables puissent impacter cet écart de
production,induisantdecefaitdesproblèmesdenonlinéaritédelarelation.Fortdetoutcequiprécède,
une évaluation de l’intensité de cette relation est menée dans la section suivante.
10

--- Page 12 ---
3.2 L’intensité de la relation entre l’inflation et l’écart de pro-
duction suivant les filtres et les corrections qui y sont por-
tées
Pourévaluerl’intensitédelarelationentrel’écartdeproductionetl’inflation,nousavonseurecoursau
modèleespace-étatspécifiéci-dessus.Lesvariablesutiliséessurlapériode2001Q1-2017Q4sontl’inflation
en moyenne trimestrielle, les quatre mesures d’écart de production ci-dessus et un indicateur de non
linéarité.Deuxindicateurssontretenusiciàsavoirl’amplitudesdel’écartdeproduction(liéepositivement
au coefficient de l’écart de production pour capter l’effet des contraintes de capacités), ou un indicateur
moyen de l’inflation (pour capter les coûts d’ajustement). Les données sont issues de la Direction des
Etudes et de Stabilité Financière. Les résultats des estimations sont fournis dans le tableau ci-dessous.
Tableau 2 – résultatsdel’estimationdel’intensitédelarelationentrel’inflationetl’écartdeproduction
HP HAMILTON
HP HP corrigé Hamilton Hamilton corrigé
0,9206 0,9013 0,9099 0,8883
C(1) (0,000)* (0,000)* (0,000)* (0,000)*
0,2451 0,2774 0,3554 0,2552
C(2) (0,1134)* (0,0526)* (0,038)* (0,000)*
0,0007 0,0015 0,001 0,0013
C(3) (0,7062)* (0,2116)* (0,5079)* (0,095)*
0,3112 0,3161 0,1763 0,2058
SV1 (0,0012)* (0,0000)* (0,0292)* (0,000)*
Source : construit par l’auteur. Notes : *Probabilités entre parenthèses.
L’écriture du modèle conformément aux variables et aux coefficients ci-dessus est la suivante :
@signalINFLATION =C(1)∗INFLATION(−1)+SV1∗ECART +[var =exp(C(2))]
HAMCO
@stateSV1=SV1(−1)+C(3)∗MINF
CEMAC
L’examen du tableau 2 ci-dessus montre que l’intensité du lien entre écart de production et inflation
est mieux appréhendée lorsque l’indicateur utilisé est celui de Hamilton corrigé. La significativité des
coefficients y relatifs est meilleure que celle des autres modèles et, elle est la seule à valider l’hypothèse
d’une non-linéarité imputable aux coûts d’ajustement. Il faut souligner ici que le test du type de non-
linéarité a révélé que celle-ci était davantage imputable aux coûts d’ajustement , par opposition aux
contraintes de capacités. Ainsi, l’indicateur fourni par le filtre HP corrigé donne un rôle prépondérant à
l’écartdeproductiondansladynamiquedel’inflation,contrairementaufiltreHP.Toutefois,cetindicateur
peineàvaliderl’hypothèsed’unenon-linéaritéimputableauxcoûtsd’ajustementàl’instardelarégression
de Hamilton.
Une question subsidiaire est de savoir si la dimension espace-état ayant permis d’évaluer l’intensité
de la relation en écart de production et inflation peut être utilisée pour la prévision de l’inflation. Cette
approchesemi-structurelleaeneffetl’avantagedecapterdesnon-linéaritétoutenindiquantleurorigine.
Endéfinitive,lanon-linéaritéayantétévalidéedanscetterelation,seposelaquestiondesimplications
enmatièredepolitiquemonétaire.Suivantlestravauxdansledomaine,unecourbedePhillpsnon-linéaire
induitunepolitiquemonétaireoptimalenon-linéaire[SemmleretZhang,(2004);Bean(2000)].Transposé
à notre cas, une attention particulière doit être accordée à l’apparition de coûts d’ajustement en matière
11

--- Page 13 ---
defixationdesprix.Leurexistencetémoigneeneffetdel’incapacitédesfirmesàréviserleurprixetdonc
de la possibilité pour la politique monétaire d’avoir des effets réels sur l’horizon considéré. A contrario,
lorsque ces coûts disparaissent ou s’atténue, les ajustements de prix se font instantanément et il devient
difficile pour la monnaie de retrouver ses effets réels.
Conclusion
Cepapiers’estproposéd’examinerl’intensitédelarelationentrel’inflationetl’écartdeproduction,à
lalumièrededeuxfiltresconcurrentsdansl’extractiondecedernier.Desestimations,ilapparaîtquecette
relation est mieux appréhendée lorsque l’écart de production est extrait par la régression de Hamilton
corrigée de la perte d’information du début d’échantillon ou, sur les trois dernières valeurs du PIB à
partir de la date (t). Mieux encore, le trade-off entre inflation et écart de production s’avère non linéaire,
une non-linéarité imputable aux coûts d’ajustement. Plus précisément, l’écart de production obtenu par
le filtre HP corrigé des problèmes de bouts d’échantillon performe moins que celui de la régression de
Hamilton (2017) dans l’explication de l’inflation. La dimension espace-état de référence permet en outre
d’arriver à une prévision de l’inflation réaliste au sein de l’échantillon.
12

--- Page 14 ---
Bibliographie
[ 1 ] Ball L., G. Mankiw (1994) : « Asymmetric price adjustment and economic fluctuations », The
Economic Journal 104, 247-261.
[ 2 ] Bean C. (2000) : « The Convex Phillips Curve and Macroeconomic Policy Making Under
Uncertainty», Manuscript, London school of Economics.
[ 3 ] Bikai J. L. G. A. Kenkouo (2015) : « Analyse et évaluation des canaux de transmission de la
politique monétaire dans la CEMAC : Une approche SVAR et SPVAR », BEAC Working Paper
N°02-15.
[ 4 ] Citu F. et J. Twaddle (2003) : « The output gap and its role in monetary policy decision-
making», Reserve Bank of New Zealand Bulletin Vol. 66 No.1
[ 5 ] Clark, P., D. Laxton, and D. Rose (1996) : « Asymmetry in the U.S. Output-Inflation Nexus
», International Monetary Fund Staff Papers 43 (March) : 216-51.
[ 6 ] Den Haan W. (2000) : « The Comovement between output and prices », Journal of Monetary
Economics 46, 3-30.
[ 7 ]Dupasquier C.et N.Ricketts (1998): « Non-Linearities inthe Output-Inflation Relationship»,
Bank of Canada Working Paper.
[ 8 ]Fillion,J.-F.,etA.Léonard(1997):«LacourbedePhillipsauCanada:unexamendequelques
hypothèses », Working Paper No. 97-3. Bank of Canada, Ottawa.
[ 9 ]FriedmanM.(1956):TheQuantityTheoryofMoney-ARestatement,InStudiesintheQuantity
Theory of Money, edited by M. Friedman. Chicago : Univ. Chicago Press, 1956.
[ 10 ] Furlaneto F., P. Gelain et M. T. Sanjani (2017) : « Output gap, Monetary Policy Trade-offs
and Financial Frictions», Norges Bank Research.
[ 11 ] Hamilton J. D. (2017) : « Why You Should Never Use Hodrick-Prescott Filter », University
of San Diego Working Paper.
[ 12 ]Hodrick,RandEPrescott,(1997):«Post-warU.S.businesscycles:Anempiricalinvestigation
», Journal of Money Credit and Banking, Vol 29, no 1.
[ 13 ]KeungneL.S.,MounkalaE.U.H.etNafeDaba(2016):«Estimationdel’écartdeproduction
et Inflation dans la CEMAC », BEAC Working Paper N°07-16.
[ 14 ] Laxton, D., D. Rose, and R. Tetlow (1993) : « Is the Canadian Phillips Curve Non-linear? »,
Working Paper No 93-7. Bank of Canada, Ottawa.
[ 15 ] Lucas R.E. (1976) : « Econometric Policy Evaluation : A Critique », Carnegie-Rochester
Conference Series on Public Policy 1, 19-46.
[ 16 ]MishkinF.S.(1996):«TheChannelsofMonetaryTransmission:LessonsforMonetaryPolicy
», NBER Working Paper N°5464.
[ 17 ] Okun, A (1962) : « Potential GNP : its measurement and significance », in Proceedings of the
Business and Economics Section, American Statistical Association, 98104.
[ 18 ] Schüler Y. S. (2018) : « On the cyclical properties of Hamilton’s regression filter », Discussion
Paper, Deutsche Bundesbank.
13

--- Page 15 ---
[ 19 ] Semmler W., W. Zhang (2004) : « Monetary Policy with Nonlinear Phillips Curve and Endo-
genous NAIRU », Center for Empirical Macroeconomics Working Paper.
[ 20 ] Taylor J. B. (1993) : « Discretion versus policy rules in practice », Carnegie-Rochester Confe-
rence Series on Public Policy 39 (1993) 195-214 North-Holland.
[ 21 ] Walsh C. E. (2001) : « Transparency, Flexibility, and Inflation Targeting», Federal Reserve
Bank of San Diego Working Paper.
14