Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°04_17_Chocs_et_fluctuations_macroéconomiques_au_Cameroun_f5801985.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°04_17_Chocs_et_fluctuations_macroéconomiques_au_Cameroun_f5801985.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:25:41
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 04/17 -
Chocs et fluctuations macroéconomiques au Cameroun
GOMB A E. Borgia K E N K O UO Guy A. M V O NDO E. Thierry N A F E DABA
Statisticien Economiste-Statisticien Docteur en économie Economiste
Et
Direction des Etudes et de Direction du crédit, du Marché des Direction de la Recherche Direction de la Recherche
la Stabilité Financière Capitaux et du Contrôle Bancaire mvondot@beac.int nafe@beac.int
gomba@ b e a c .i n t k e n k o u o @ b e a c .i n t
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
Chocs et fluctuations macroéconomiques au Cameroun∗
Borgia GOMBA EBIKILI†, Guy Albert KENKOUO‡, Emile Thierry MVONDO§et NAFE DABA¶
Décembre 2017
Résumé
Cette étude s’est attelée à identifier les sources des fluctuations macroéconomiques au Cameroun. Elle
avait pour fil conducteur, le fait que ce pays, exportateur net de pétrole à l’instar de quatre autres
dans la Zone CEMAC est resté quelque peu résilient à la baisse continue des cours du pétrole depuis
le second semestre de 2014. Pour cela, un VAR bayésien a été estimé, en considérant outre l’impact
du pétrole, l’incidence de la demande extérieure et celles des politiques macroéconomiques qui y sont
menées.LesrésultatsontmontréquelesfluctuationsduPIBsontdavantageexpliquéesparl’évolutionde
la formation brute du capital fixe et celle de la consommation finale des ménages et des administrations.
Les fluctuations de la formation brute du capital fixe sont en grande partie expliquées par la dynamique
du crédit domestique. Pour ce qui est des variables exogènes, la combinaison des chocs sur le cours du
baril à ceux sur la demande extérieure provenant de la Chine est la plus importante, notamment pour
les fluctuations de la formation brute du capital fixe, de la consommation finale et du PIB.
Classification JEL :C32,E52,E58,P24
Mots clés :Fluctuationsmacroéconoiques,chocsmacroéconomiques,modèleSVARetmodèleBVAR.
Abstract
This paper’s main objective is to identify sources of macroeconomic fluctuations in Cameroon. It is
justified by the fact that this country, net exporter of oil like four others in the CEMAC Zone has
remained somewhat resilient to the continuous decline in oil prices since the second half of 2014. For
this, a Bayesian VAR has been estimated, considering in addition to the impact of oil, the impact of
externaldemandandthoseofmacroeconomicpoliciesthatareconductedthere.Theresultsshowedthat
the fluctuations of GDP are explained more by the evolution of gross fixed capital formation and that of
the final consumption of households and administrations. Fluctuations in gross fixed capital formation
arelargelyexplainedbythedynamicsofdomesticcredit.Forexogenousvariables,thecombinationofoil
priceshocksandexternaldemandshocksfromChinaisthemostimportant,especiallyforthefluctuations
of gross fixed capital formation, final consumption and GDP.
JEL Code :C32,E52,E58,P24
Keys words :Macroeconomicfluctuations,macroeconomicshocks,SVARmodelandPVARmodel.
∗Leséventuelleserreursouomissionsdecedocumentdemeurentduseulfaitdeceux-ci.
†DirectiondesEtudesetdelaStabilitéFinancièredelaBEAC.
‡DirectionduCrédit,desMarchésdeCapitauxetduContrôleBancairedelaBEAC.
§DirectiondelaRecherchedelaBEAC.
¶DirectiondelaRecherchedelaBEAC.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Introduction 4
1 Synthèse de la littérature empirique sur les sources de fluctuations ma-
croéconomiques 6
1.1 Nécessité de comprendre les sources de fluctuations macroéconomiques dans la
CEMAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.2 Sources des fluctuations macroéconomiques dans les pays en développement et
en Afrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.3 Méthodologies d’identification des sources de fluctuations macroéconomiques . 8
2 Méthodologie économétrique : emphase sur la méthode bayésienne 8
2.1 Spécification du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.2 Estimation du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3 Présentation des résultats 13
3.1 Examen des régularités empiriques sur les séries . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2 Choix du prior et ordre des variables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.3 Nature des chocs ayant affectés les variables . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.4 Décomposition historique de la variance des variables . . . . . . . . . . . . . 19
Conclusion 24
Références bibliographiques 25
Annexes 27
2

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
La présente étude vise à identifier les sources des fluctuations macroéconomiques au
Cameroun. En effet, la compréhension des sources de fluctuations marcoéconomiques est
importante pour la mise en oeuvre des politiques économiques visant la promotion d’une
croissance soutenue et durable.
Au cours des dernières décennies, les performances économiques dans les pays de la CE-
MAC ont été marquées par l’alternance de mouvements de ralentissement ou d’accéléra-
tion du rythme de la croissance économique. Ainsi, à la suite de la chute des cours du
pétroleàpartirdusecondsemestre2014,leséconomiesdelaCEMAContétéaffectésàde
degrés différents. Alors que les effets récessifs de cette baisse des cours ont été impotantes
sur les économies de la CEMAC. Le Cameroun, exportateur net de pétrole à l’instar des
quatre autres pays dans la Zone, est resté quelque peu résilient. En effet, à l’exception
de la République Centrafricaine, les cinq autres pays de la CEMAC sont producteurs et
exportateurs depétrole brut. Pour l’ensemblede laCEMAC, lepétrole représenteenviron
47% des recettes budgétaires totales et 70% des exportations totales.
Pour identifier les sources exogènes des fluctuations macroéconomiques au Cameroun, un
VAR bayésien a été estimé, en considérant outre l’impact du pétrole, l’incidence de la
demande extérieure et celles des politiques macroéconomiques qui y sont menées.
Les principaux résultats auxquels nous avons abouti indiquent que les fluctuations ma-
croéconomiques au Cameroun sont davantage expliquées par la dynamique de l’inves-
tissement (formation brute de capital fixe à environ 10%) et celle de la consommation
finale des ménages et des administrations publiques (environ 5%). Il est à souligner par
ailleurs que ces chocs ont été prépondérants avant la réforme monétaire des années 1990.
Quant à la dynamique de l’investissement, elle est davantage expliquée par les chocs sur
les crédits domestiques (crédit au secteur privé à environ 5%). Par ailleurs, s’agissant des
facteurs externes, les simulations montrent que la combinaison des chocs sur le baril du
pétrole à ceux sur la demande provenant de la Chine explique 10% des fluctuations de
l’investissement brut et 5% des fluctuations de la consommation finale. L’introduction
de la demande extérieure des pays frontaliers a également montré l’incidence des chocs
qui en découlent sur les fluctuations de nos variables d’intérêt. En terme de perspective,
une telle étude pourrait être généralisée dans l’ensemble des pays de la Zone CEMAC
afin d’examiner si seuls les chocs pétroliers expliquent les fluctuations macroéconomiques
dans ces pays.
3

--- Page 5 ---
Introduction
La baisse des cours du pétrole entre 2014 et 2016 a eu un effet récessif sur les économies
de la CEMAC. Corrélativement avec la chute du cours du baril (spot crude) de 104,1 à
42,8 dollars et aux problèmes sécuritaires, la croissance réelle de la Zone est passée de 4,9
à -0,1% sur cette période. Le taux de couverture extérieure de sa monnaie est revenu de
97,5% à 59,1%. Dans le même temps, le solde courant de la CEMAC s’est creusé, passant
de -3,2% à -15,6%. Comme conséquence de la décélération de l’activité économique et de
la stabilité de la proportion de la masse monétaire dans le PIB sur cette période (de 33%
à 29%), les tensions inflationnistes se sont atténuées. Cette dynamique des économies
de la Zone pourrait s’expliquer d’une part par la dépendance des dépenses courantes et
d’investissement des économies concernées aux recettes pétrolières et, d’autre part, par
la faible diversification de leurs tissus économiques.
Toutefois, le Cameroun, pays exportateur net de pétrole est resté quelque peu résilient
à cette baisse continue des cours du pétrole. Ainsi, entre les deux dates ci-dessus, son
taux de croissance réel et son solde courant (en pourcentage du PIB) se sont stabilisés
autour de 5% et -3,8% respectivement. Ses réserves brutes en mois d’importations sont
passées de 5,7 à 5,3. De même, le taux de couverture extérieure de sa monnaie est revenu
de 93,9% à 73,6%. Cette situation qui contraste quelque peu avec celle des autres pays
amène à supposer que d’autres chocs sont susceptibles d’induire des fluctuations macroé-
conomiques dans ce pays. Au vu de l’importance d’une telle information pour la conduite
de la politique monétaire dans la Zone, nous nous sommes interrogés sur la nature de ces
chocs. Sur un tout autre plan, la compréhension des origines des fluctuations macroéco-
nomiques demeure une étape cruciale dans la mise en œuvre de politiques économiques
capables d’assurer un environnement macroéconomique stable, condition nécessaire pour
garantir un développement durable.
Le questionnement ci-dessus est récurent dans la Zone. A ce sujet, Minkoua (2004) s’est
appesanti sur la dynamique des économies concernées face aux fluctuations des marchés
internationaux. Selon ses résultats, l’on note globalement une persistance relativement
faible des chocs avec un impact initial assez élevé et, les variables retenues ont des effets
significatifs et persistants qui s’amplifient avec la crise financière. La Banque de France
(2011) s’est pour sa part intéressée à l’instabilité macroéconomique dans les pays en
développement et en Zone franc. Au terme d’une analyse comparative entre groupes de
pays, elle conclut que les pays de la Zone ont bénéficié d’une baisse significative de leur
instabilité (exportations) plus forte que la moyenne des pays en développement. Cette
baisse est identique pour l’ensemble des pays en développement. Kenkouo (2015) examine
4

--- Page 6 ---
les effets des fluctuations du prix du pétrole sur les économies de la CEMAC. Il montre
qu’à long terme, la hausse du prix du pétrole génère directement l’inflation au Cameroun
et indirectement (via la masse monétaire) au Congo, au Gabon, en Guinée et au Tchad.
Suivant les travaux ci-dessus, ce sont des chocs résultants des marchés internationaux
et donc principalement des cours du pétrole qui sont mis en avant pour expliquer les
fluctuations macroéconomiques dans la CEMAC. Cependant, en analysant les sources
des fluctuations macroéconomiques au Cameroun, Odia (2007) montre la prédominance
des chocs internes malgré l’importance des chocs externes. En rapport avec la conjoncture
depuis 2014, le pétrole quoique prépondérant pour les économies de la CEMAC, n’exclue
pas d’autres sources de fluctuations pour le Cameroun, probablement aussi importantes.
C’est pourquoi cette étude s’est assignée pour objet d’identifier ces autres sources. Pour
cela, nous considérons outre l’impact du pétrole, l’incidence de la demande extérieure
et celles des politiques macroéconomiques qui y sont menées. De même, contrairement
à l’approche en composantes de l’indice de vulnérabilité structurelle ou à l’approche à
correction d’erreurs qui ont été utilisées dans les travaux ci-dessus, nous recourons à un
VARbayésienpourexaminerlesfonctionsderéponsesimpulsionnellesetladécomposition
historique de la variance. La robustesse des résultats ci-dessus peut par ailleurs être jugée.
Les simulations effectuées à l’aide du BEAR Toolbox de Dieppe, Legrand et Roye (2016)
ont montré que, en rapport avec les chocs endogènes, les fluctuations du PIB sont davan-
tage expliquées par les chocs sur la formation brute du capital fixe (10% environ) et sur
la consommation finale des ménages et des administrations (5%). Les fluctuations de la
formation brute de capital fixe sont en grande partie expliquées par les chocs sur le crédit
domestique (5%). Il est à souligner par ailleurs que ces chocs ont été prépondérants avant
la réforme monétaire de 1992. Pour ce qui est des variables exogènes, la combinaison des
chocs sur le cours du baril à ceux sur la demande extérieure provenant de Chine est la
plus importante, soit 10% pour les fluctuations de la formation brute du capital fixe et
5% pour les fluctuations de la consommation finale ou celles du PIB. L’introduction de
la demande extérieure des pays frontaliers a également montré l’incidence des chocs qui
en découlent sur les fluctuations de nos variables d’intérêt.
Préalablement à l’obtention des résultats ci-dessus, une synthèse théorique et empirique
sur le thème a été effectuée (1). De cette synthèse, est découlée une méthodologie mettant
notammentl’emphasesurl’approchebayésienne(2).Laméthoded’estimationfournissant
la procédure d’identification et la confrontation des résultats sous différents priors est
présentée au point (3) et les résultats commentés au point (4).
5

--- Page 7 ---
1
Synthèse de la littérature empirique sur les sources de fluctuations ma-
croéconomiques
1.1 Nécessité de comprendre les sources de fluctuations macroéconomiques dans
la CEMAC
Au cours des dernières décennies, les performances économiques dans les pays de la CE-
MAC ont été marquées par l’alternance de mouvements de ralentissement ou d’accé-
lération du rythme de la croissance économique. Les études empiriques suggèrent que
l’irrégularité de la conjoncture économique est l’un des principaux déterminants des per-
formances économiques. En effet, Ramey et Ramey (1994) montrent l’existence d’une
relation forte et négative entre la volatilité et la croissance tandis qu’Aizenman et Marion
(1999) trouvent une corrélation négative entre l’investissement privé et l’incertitude ma-
croéconomique dans les pays en développement. Quant à Turnovsky et Chattopadhyay
(2003), ils estiment que la volatilité des termes de l’échange ainsi que des politiques
monétaires et fiscales ont un impact négatif et significatif sur la croissance des pays en
développement, particulièrement pour ceux des plus volatiles.
Ces études s’accordent sur le fait que la stabilité macroéconomique est un facteur im-
portant pour la croissance à long terme. L’instabilité de la croissance économique trouve
sa source dans les chocs macroéconomiques pouvant avoir une classification en deux pa-
liers selon Ramey (2016). Dans un premier, il distingue les chocs exogènes des chocs
endogènes. Dans un deuxième, il classe dans chacune des catégories ci-dessus, des chocs
d’offre principalement technologiques, et des chocs de demande notamment budgétaires
et monétaires. Ramey (2016) poursuit en recensant les méthodes d’identification de ces
chocs, à savoir : (i) la décomposition de Cholesky; (ii) les restrictions contemporaines sur
la matrice des variances-covariances; (iii) l’approche narrative; (iv) l’adoption de proxy;
(v) les restrictions de long terme; (vi) les restrictions de signes; (vii) les FAVAR et; (viii)
les DSGE.
1.2 Sources des fluctuations macroéconomiques dans les pays en développement
et en Afrique
La littérature économique montre que les fluctuations macroéconomiques s’expliquent
généralement par des chocs domestiques (chocs d’offre et/ou de demande) dans les pays
en développement. A cet effet, Hoffmaister et Roldos (1997) ont effectué des travaux
empiriques au moyen du modèle VAR pour déterminer l’origine des fluctuations ma-
croéconomiques dans les pays en voie de développement. Ils ont établi que les chocs
domestiques sont essentiellement à l’origine des fluctuations macroéconomiques dans ces
pays. Hoffmaister et Roldos (2001), en utilisant un modèle SVAR en données de panel,
6

--- Page 8 ---
aboutissent au même résultat au Brésil et en Corée du Sud. Ils constatent que les chocs
d’offre sont plus importants que les chocs de demande dans les fluctuations du PIB. Par
ailleurs, ils montrent que les chocs budgétaires et monétaires sont la principale source des
fluctuations du taux de change réel.
Cependant, en Afrique subsaharienne, la prédominance des sources externes ou internes
dans les fluctuations macroéconomiques reste assez mitigée. En effet, certaines études
mettent en évidence l’existence des chocs externes et domestiques (Rasaki et Malikane,
2015) alors que d’autres montrent l’importance des chocs extérieurs tels que les termes
de l’échange (Hoffmaister et al., 1998; Sissoko et Dibooglu, 2006) ou les prix des produits
primaires exportés (Kose et Riezman, 2001). Par contre, d’autres études (Raddatz, 2007)
montrent que les chocs domestiques, notamment d’offre, représentent la principale source
de fluctuations macroéconomique. En effet, Rasaki et Malikane (2015) montrent à par-
tir d’un modèle DSGE qu’aussi bien les chocs domestiques qu’extérieurs influencent les
fluctuations macroéconomiques dans dix pays africains. Au nombre des chocs extérieurs,
la dette extérieure, le taux de change, le taux d’intérêt étranger et les cours des matières
premières sont les principales sources de fluctuations macroéconomiques dans ces pays.
S’agissant des chocs domestiques, l’offre de monnaie et le choc de productivité sont les
principales sources de fluctuations macroéconomiques.
S’agissant de la prédominance des chocs extérieurs, Hoffmaister et al. (1998) examinent
les sources des fluctuations macroéconomiques en Afrique subsaharienne en utilisant la
modélisation SVAR en données de panel. Ils comparent les pays de la Zone Franc aux
pays hors Zone Franc et constatent que les chocs des termes de l’échange constituent la
principale source des fluctuations de la production et des taux de change réels dans les
pays de la Zone Franc. De plus, Kose et Riezman (2001) estiment que les chocs des termes
de l’échange jouent un rôle plus important dans l’explication des fluctuations macroéco-
nomiques en Afrique. Par la suite, Sissoko et Dibooglu (2006), en accordant une attention
particulière au système de taux de change, montrent que les chocs externes à l’instar des
perturbations des termes de l’échange semblent importants dans les fluctuations de la
production des pays de la Zone Franc, tandis que les chocs domestiques y jouent un rôle
limité.
QuantàRaddatz(2008),ilquantifiel’impactd’unensemblecompletdechocsexternessur
laproductiondanslespaysàfaiblerevenuetcompareleurcapacitérelativeàexpliquerles
grandes fluctuations cycliques observées vis-à-vis des facteurs internes. Les chocs externes
envisagés comprennent les chocs de termes d’échange, les catastrophes naturelles, les
changements dans l’état de l’économie internationale, les taux d’intérêt internationaux et
les fluctuations des flux d’aide. Il trouve que les chocs endogènes sont la principale source
des fluctuations dans ces pays.
7

--- Page 9 ---
1.3 Méthodologies d’identification des sources de fluctuations macroéconomiques
Pour identifier les sources de fluctuations macroéconomiques, la plupart des études ci-
dessus référencées font recours aux modèles VAR structurels (Hoffmaister et al. (1998),
Hoffmaister et Roldo, 2001; Raddatz, 2001; Sissoko et Dibooglu, 2006; etc.) et aux
modèles d’équilibre général dynamique stochastique (Kose et Riezman, 2001; Rasaki et
Malikane, 2015). Ces deux techniques présentent l’intérêt de fournir une décomposition
de la variance des variables qui donne une indication claire sur l’origine des fluctuations
macroéconomiques. Toutefois, en raison de la faiblesse du dispositif statistique en Afrique
et de la complexification des modèles DSGE avec l’augmentation des comportements en
relation, l’emphase est mise sur les approches VAR structurel.
Une possibilité d’améliorer l’approche VAR structurelle ci-dessus est de recourir à une
estimation bayésienne. Cette amélioration est obtenue en combinant l’information appor-
tée par l’échantillon à des connaissances a priori sur le phénomène analysé. C’est du reste
le choix qui est effectué dans cette étude, en vue d’examiner la décomposition historique
de la variance et les fonctions de réponses impulsionnelles.
2
Méthodologie économétrique : emphase sur la méthode bayésienne
2.1 Spécification du modèle
Des variables endogènes découlant de la théorie du cycle réel
Depuis la théorie du cycle réel (Kydland et Prescott, 1990), les fluctuations macroécono-
miques sont vues comme des co-variations entre les principales séries macroéconomiques
(Ertz, 2001); des phénomènes macroéconomiques caractérisant l’évolution globale d’un
système économique. Suivant cette logique, les variables en relation sont généralement
un indicateur du secteur financier, l’investissement ou la formation brute du capital fixe,
la consommation et un indicateur de production. Pour les pays dont le secteur financier
est embryonnaire à l’instar de la CEMAC, c’est la variable crédit qui est retenue; cela
parce qu’elle est un indicateur avancé de retournement de la conjoncture. Concrètement,
le crédit est sensé influencer l’investissement qui va par la suite jouer sur la consommation
et, par ricochet, sur la production. Ainsi, si le crédit peut être envisagé comme précédent
l’investissement (voir à cet effet les modèles DSGE avec secteur financier) qui précèdera
lui-même la consommation, tel n’est pas le cas entre la consommation et le revenu d’une
part et, l’investissement et le revenu d’autre part.
De tout ce qui précède, les faits stylisés les plus marquants au travers des économies sont
les suivants :
8

--- Page 10 ---
– la hiérarchie des volatilités de l’investissement, de la consommation et du produit;
– la pro-cyclicité des variables en relation et;
– ledécalagedephasedesagrégatsmonétaires,carplusfortementcorrélésavecleproduit
des périodes futures.
Les variables ci-dessus sont supposées inter agir entre-elles de manière à constituer un
système de variables endogènes. Une approche permettant de les modéliser est par consé-
quent la représentation Vectorielle Auto Régressive (VAR), à condition d’aboutir à un
schéma d’identification économiquement acceptable. Ces variables, à l’exception du cré-
dit, ont également été utilisées par Contreras-Miranda (2013) pour analyser les sources
de fluctuations macroéconomiques en Amérique Latine.
Des variables exogènes prenant en compte l’incidence des cours du pétrole et
de la demande extérieure
Les économies de la Zone, considérées comme exportatrices nettes de pétrole sont expo-
sées à la dynamique des cours de celui-ci. Toutefois, l’évolution de ce cours ne saurait être
considérée comme sous l’influence de ces économies. Il devient par conséquent intéressant,
au-delà de son caractère supposé exogène, d’évaluer son impact sur les variables du sys-
tème. De même, il n’y a pas que le cours du baril qui puisse influencer les variables de
notre système. La demande étrangère matérialisée par le PIB des pays en relations com-
merciales avec le Cameroun ne sauraient être considérées comme endogènes à ce système.
Parconséquent,nousconsidéronscesdemandescommedesvariablesexogèneségalement;
ce qui nous ramène à un modèle avec variables exogènes ou VARX.
En définitive, si nous appelons :
y = (GCREDOM ,GFBCF ,GGDP ,GCF )(cid:48) le vecteur des variables endogènes et
t t t t t
x = (GPOIL ,GGDPFR ,GGDPUS ,GGDPCH ) le vecteur des variables exogènes.
t t t t t
L’écriture compacte de notre VARX à quatre variables endogènes, (p) retards et (m)
variables exogènes suivant les modalités à préciser ci-dessous est :
y = A y +A y +...+A y +Cx +ε (1)
t 1 t−1 2 t−2 p t−p t t
Avec
ε ∼ N(0,Σ)
Pour des besoins d’estimation, le système 1 peut se réécrire :
y(cid:48) = y(cid:48) A(cid:48) +y(cid:48) A(cid:48) +...+y(cid:48) A(cid:48) +x(cid:48)C(cid:48) +ε(cid:48) (2)
t t−1 1 t−2 2 t−p p t t
9

--- Page 11 ---
Soit encore :
Y = XB +ε (3)
Où Y est vecteur de la transposée des variables endogènes et X la matrice des variables
retardées dans le système.
Il convient de préciser que plusieurs études analysant les sources de fluctuations ma-
croéconomiques utilisent principalement l’indice des termes de l’échange comme variable
extérieure. Cette étude privilègie des indicateurs moins agrégés pour apprécier l’impact
des chocs extérieurs. Ainsi, la considération des PIB des principaux partenaires écono-
miques, et non pas d’un indicateur agrégé de demande extérieure, provient de la volonté
de connaître l’origine des chocs de demande extérieure affactant les variables d’intérêt.
2.2 Estimation du modèle
Le système 3 ci-dessus pourrait admettre pour estimateur des moindres carrés et matrice
des variances-covariances respectivement :
1
Bˆ = (X(cid:48)X)−1X(cid:48)Y et Σˆ = (εˆ(cid:48)εˆ) (4)
T −K −1
Quelle que soit la technique d’estimation retenue, ce VARX doit faire l’objet d’une iden-
tification en vue de son utilisation pour une analyse des fonctions de réponses impul-
sionnelles. Les techniques usitées vont ainsi d’une triangularisation de la matrice des
variances-covariances par la méthode de Cholesky à une imposition de restrictions de
signes ou d’amplitude sur les coefficients. Mieux encore, il est possible ici de traiter
chaque paramètre non plus comme une constante à déterminer, mais comme une variable
aléatoire, caractérisée par une distribution de probabilité sous-jacente. C’est du reste ce
que nous nous attelons à faire ci-dessous, sur la base des informations a priori dont nous
disposons sur le système.
Identification : une combinaison de la technique de Cholesky aux enseigne-
ments du cycle réel
Dans notre système à quatre variables endogènes, il est logique de penser à des effets
réciproques des unes sur d’autres. Toutefois, certains effets peuvent paraître négligeables,
poussant de ce fait à ne considérer que les principaux. Ainsi, le crédit devrait financer l’in-
vestissement qui à son tour alimenterait le produit duquel résulterait une consommation,
avec toutefois un effet second de celle-ci sur le revenu. Ainsi, le sens de la relation entre le
10

--- Page 12 ---
produit et la consommation serait biunivoque, de même que celui devant lier l’investisse-
ment et le produit. En effet, le revenu et donc le PIB est un déterminant fondamental de
la consommation (propension marginale et moyenne à consommer) d’une part et, d’autre
part, la consommation est un moteur de la dynamique du revenu (principe d’oscillateur
de Samuelson). De ce fait, il est opportun d’envisager une relation biunivoque entre la
consommationetlerevenu.Demême,l’investissementestunlevierdelaproduction(prin-
cipe de l’ICOR) et, la production est un vecteur du revenu (principe de l’accélérateur);
d’où une autre relation biunivoque.
Procédure d’estimation
Dans le cadre de notre VAR, les paramètres d’intérêt sont le vecteur de coefficients β et
la matrice des variances-covariances Σ parfois supposée connue. Le principe de l’approche
consiste alors à combiner l’information a priori qu’a l’économètre sur la distribution des
paramètres (prior distribution) à l’information contenue dans l’échantillon (fonction de
vraisemblance) pour obtenir une distribution mise à jour à partir de ces deux sources
d’information encore appelée distribution a posteriori (posterior distribution). La règle
de Bayes ci-dessus énoncée peut être obtenue pour un paramètre θ et un échantillon y à
partir des probabilités conditionnelles tel que :
π(θ,y) π(θ,y)π(θ) π(θ,y) π(θ π(y\θ)
π(θ\y) = = = =
π(y) π(y)π(θ) π(θ) π(y) π(y)
Sachant que la densité des données se notef(y\θ), la règle de Bayes peut s’écrire :
f(y\θ)π(θ)
π(y\θ) =
f(y)
Ainsi, la distribution postérieure deθ, conditionnellement à l’information apportée par
l’échantillon est égale au produit de la vraisemblance de l’échantillon f(y\θ) à la dis-
tribution a priori π(θ), divisée par la densité de l’échantillon f(y). Le dénominateur ne
jouant qu’un rôle de normalisation constant par rapport à la distribution a posteriori,
celle-ci peut s’écrire :
π(θ\y) ∝ f(y\θ)π(θ)
Cette distribution a posteriori combine en une seule expression toute l’information dis-
ponible sur θ, distribution par ailleurs utilisée pour faire de l’inférence sur la valeur des
paramètres, estimer les coefficients, comparer les modèles etc. sachant que dans un VAR il
est question non pas d’un paramètre mais de plusieurs ou de plusieurs blocs, π(θ) devient
une distribution conjointe a priori pour tous les paramètres considérés simultanément;
11

--- Page 13 ---
par ailleurs difficile à obtenir. L’on suppose alors pour la suite que la densité conjointe
est le produit des densités individuelles. Par conséquent :
π(θ) = π(θ )∗π(θ )∗...∗π(θ ) ou encore :π(θ) ∝ f(y\θ)π(θ )∗π(θ ) les deux blocs
1 2 d bloc1 bloc2
étant ici le vecteur des coefficients et la matrice des variances-covariances.
Généralement, et nous le supposons ci-dessous, la distribution a priori π(θ) dépend
d’autres paramètres qualifiés d’hyper paramètres susceptibles d’être résumé en un fac-
teur λ. On a alors λ = (µ,Σ) qui présente la moyenne et la covariance d’une loi normale
multivariée. Les paramètres de λ sont supposés constants, avec des valeurs découlant de
la pratique.
Les hyper paramètres retenus à cet effet sont les plus rencontrés dans la littérature à
savoir :
– λ = 0,1
1
– λ = 0,5
2
– λ = 1 ou 2
3
– λ = 100
4
De tout ce qui précède, il apparaît qu’en input de la procédure d’estimation, il est né-
cessaire d’introduire une information relative aux distributions a priori du vecteur des
coefficients et de la matrice des variances covariances. Celle-ci peut varier suivant que
l’on suppose connue ou non cette matrice. Plus précisément, est-il logique de supposer
quelamatricedesvariances-covariancesduVARestconnueetdoncqueleseulobjectifest
d’estimersonvecteurdeparamètres(Litterman,1986)oualors,admettrelecontraire?La
réponse peut sembler évidente, du fait même que la matrice des variances-covariances dé-
coule de l’estimation par les moindres carrés du VAR en objet. Toutefois, les limites ayant
conduit au recours aux techniques bayésiennes peuvent réapparaître ici; l’information a
priori (la matrice des variances-covariances) comportant en elle ces limites.
Eneffet,danslecasoùlesélémentshorsdiagonalesontignorés,ildevientdifficiled’évaluer
l’incidence des innovations d’une variable (j) sur une variable (i). De plus, la relaxation
de l’hypothèse de la maîtrise de la matrice des variances-covariances se fait en restant
diffus sur la variance des paramètres reflétant le lien entre deux variables ou en évitant la
corrélation entre la variance des résidus et celles des coefficients. De tout ce qui précède, il
serait opportun de procéder à une comparaison des deux situations, de manière à retenir
le cas qui maximise la vraisemblance relative. Suivant cette procédure, ne sera considéré
ici, que le prior de Minesota qui prend en compte tous les éléments (diagonale et hors
diagonale)delamatricedesvariances-covariances.Lacomparaisondurésultatobtenuaux
cas où la matrice des variances-covariances est inconnue permettra de choisir le meilleur
modèle. Les distributions a priori des trois cas qui en découlent sont données ci-dessous :
12

--- Page 14 ---
Prior de Minesota avec matrice des variances-covariances complète
La densité a posteriori est fournie par :
1
π(β\y¨) ∝ exp[− {(β
−β¯ )(cid:48)Ω¯−1(β −β¯
)}]
2
Avec Ω¯ = [Ω−1 +Σ−1 ⊗X(cid:48)X]−1 et β¯ = Ω¯ [Ω−1β +(Σ−1 ⊗X(cid:48))y]
0 0 0
¯ ¯
Ainsi : π(β\y) ∼ N(β,Ω)
β et Ω sont obtenus suivant la procédure d’identification fournie par Literman (1986)
0 0
et mise à jour ultérieurement (coefficient de la variable retardée) pour tenir compte d’un
environnement stationnaire.
Prior du Wishart normal
La densité a posteriori est la suivante :
f(y\β,Σ) ∝ |Σ|−k exp[−1{(β −βˆ )(cid:48)(Σ−1 ⊗(X(cid:48)X)−1)−1(β −βˆ )}]∗
2
2
|Σ|−[(T−k−n−1)+n+1] exp[−1tr{Σ−1(Y −XBˆ )(cid:48)(Y −XBˆ )}]
2
2
Cette relation est le noyau d’une distribution normale multivariée pour β, et le noyau
d’une distribution Wishart inverse pour Σ, toutes centrées autour de l’estimateur des
moindres carrés. Avec : β ∼ N(β ,Σ⊗Φ )
0 0
Prior du Wishart indépendant et normal
La densité a posteriori est donnée par :
π(β,Σ\y¨) ∝ f(y\β,Σ)π(β)π(Σ) ∝ |Σ|−[(T+α0+n+1] exp[−1{(β −βˆ )(cid:48)Σ¯−1(β −βˆ )}]∗
2
2
1 1
exp− [βˆ(cid:48)(Σ−1⊗X(cid:48)X)+β(cid:48)Ω−1β −β¯(cid:48)Ω¯−1β¯ ]∗exp[− tr{Σ−1[(Y −XBˆ )(cid:48)(Y −XBˆ )]+S }]
2 0 0 0 2 0
Avec Ω¯ = [Ω−1 +Σ−1 ⊗X(cid:48)X]−1 et β¯ = Ω¯ [Ω−1β +(Σ−1 ⊗X(cid:48))y]
0 0 0
3
Présentation des résultats
3.1 Examen des régularités empiriques sur les séries
Les séries sont annuelles et issues de la base de données de la banque Mondiale (WDI
2017). L’échantillon va de 1966 à 2015. Leurs évolutions sont présentées ci-dessous :
13

--- Page 15 ---
Graphique 1 – Evolution des variables du système et de la demande étrangère (hors
CEMAC)
Graphique 2 – Evolution de la demande étrangère (CEMAC) et du cours du baril
L’observation du graphique 1 ci-dessus montre que nos quatre variables endogènes sont
procycliques. Cette procyclicité est notable aussi bien au niveau des pics qu’au niveau
des creux du cycle. Toutefois, l’on peut noter que les fluctuations ont été de grandes
amplitudes à la première moitié de la période d’analyse. Certains de ces points de re-
tournement sont facilement justifiables à l’instar du premier (1973-1974) et du deuxième
(1978-1979) choc pétrolier. De même, la crise économique de la deuxième partie des an-
nées 80 et la réforme monétaire de 1990 ayant induit un point d’inflexion entre les deux
grandes périodes peuvent être relevées ici. L’observation de la dynamique du cours du
baril vient confirmer ces évolutions. Sur cette première phase, les demandes étrangères
des Etats-Unis, de la France et de la Chine ont suivies la même dynamique, avec toute-
fois une corrélation négative avec le cours du baril. Sur la deuxième période d’analyse,
les fluctuations ont été moins prononcées, corrélativement à celles du cours du baril du
14

--- Page 16 ---
pétrole et, contrairement à la dynamique de la demande étrangère, notamment en Chine.
Le tableau 2 ci-dessous devrait permettre de confirmer ces a priori.
Tableau 1 – Propiétés cycliques de l’économie camerounaise
Ecart−type Xt−3 Xt−2 Xt−1 Xt Xt+1 Xt+2 Xt+3
GPIB 5,89 0,40 0,09 0,30 1 0,30 0,09 0,40
GCF 7,32 0,14 -0,011 0,23 0,68 0,10 -0,01 0,25
GFBCF 14,78 0,30 0,19 0,14 0,73 0,34 0,19 0,34
GCREDOM 13,85 0,36 0,321 0,32 0,60 0,37 0,12 0,30
Source:Construitparlesauteurs.
L’examen du tableau 2 ci-dessus confirme les faits stylisés les plus marquant au travers
des économies. Ainsi :
– la formation brute du capital fixe est plus volatile que le produit et la consommation
(14,78 (cid:31) 7,32 (cid:31) 5,89);
– la pro-cyclicité des variables en relation avec le produit. L’on note ici que toutes les
corrélations sont positives, à l’exception du lien entre consommation et PIB qui du
reste est très faible et;
– ledécalagedephasedesagrégatsmonétaires,carplusfortementcorrélésavecleproduit
des périodes futures.
Toutefois, il faut souligner ici que corrélation n’est pas causalité. Par conséquent, les
éventuels liens apparaissant dans le tableau ci-dessus peuvent l’être dans un seul sens.
De tout ce qui précède, nous admettons la faiblesse des effets retour entre consommation
et revenu (de la consommation vers le revenu) et entre investissement et produit (du
produit vers l’investissement) et recourons à la technique de Cholesky pour obtenir une
factorisationtriangulairedenotrematriced’impacts.Larobustessedecechoixseratestée
en permutant l’ordre d’entrée des variables concernées.
3.2 Choix du prior et ordre des variables
Choix du prior
Comme souligné ci-dessus, se contenter du prior de Minesota avec matrice des variances-
covariances complète pourrait sembler réducteur, du fait notamment des erreurs de calcul
pouvantsurvenirdecelle-ci.Pournousassurerdeladominanced’unpriorspécifique,nous
retenons comme modèle de référence, celui avec cours du pétrole comme variable exogène.
Cedernierestestimésouslestroispriorsquesont:MinesotaetfullVAR,NormalWishart
et Independant Normal Wishart. Les résultats sont présentés dans le tableau ci-dessous :
15

--- Page 17 ---
Tableau 2 – Choix du prior sous le critère de Jeffrey (vraisemblance maximale)
Minesota Wishart
Variantes de la Ne permet pas une décomposition Variantesdelaméthode
méthode de la variance, encore des
UnivariateAR réponses impulsionnelles du fait Normal,S0 univariateAR -329,2
DiagonalVAR de chocs sur d’autres variables Normal,S0 identité −351,25(1)/−344,68(2)
FullVAR −320,65(1)/−314,64(2) IndependantNormal,S0 univariateAR -328,6
IndependantNormal,S0 identité −350,78(1)/−344,89(2)
Source:Construitparlesauteurs.LesvaleursentreparenthèsesindiquentlenombrederetardsduVAR
L’examen du tableau 2 ci-dessus montre la supériroité des priors Wishart sur le prior
Minesota, aussi bien à un ou à deux retards. En comparant les priors Wishart, le cas
où S est une identité l’emporte et, finalement, l’on peut rester indifférent entre le nor-
0
mal Wishart et l’Independant Normal Wishart. Toutefois, pour éviter l’incidence de la
corrélation entre la variance des résidus du VAR et la variance de ses coefficients, nous
recourrons au prior Independent Wishart.
Ordre d’entrée des variables
L’examen du tableau 3 nous donne l’intensité du lien entre les variables, notamment le
coefficientdecorrélationentrecelles-ci.Aceteffet,ilestàsignalerquececoefficientestau-
dessus de 0,5 : ce qui dénote d’une forte intensité. Toutefois, la procédure d’identification
du VAR (Cholesky combiné à la théorie du cycle) nous oblige à prendre en compte une
seule liaison entre deux variables. La liaison à retenir dépendra de l’intensité de la relation
découlant des fonctions de réponse impulsionnelles.
Tableau 3 – Corrélation entre les variables du système étudié
CREDOM FBCF CONSOMMATION PIB
CREDOM 1 0,55 ... ...
FBCF 1 ... 0,73
CONSOMMATION 1 0,68
PIB 1
Source:Construitparlesauteurs.
Le VAR avec prior de Minesota a été estimé et les fonctions de réponses impulsionnelles
sontprésentéesdanslegraphique3,avecpermutationdel’ordred’entréedesvariables.Les
variables à permuter, au terme de la procédure d’identification sont : PIB-Consommation
d’une part et, PIB-Formation brute de capital fixe d’autre part.
16

--- Page 18 ---
Graphique 3 – Comparaison des fonctions de réponses impulsionnelles
Du graphique 3 ci-dessus, il apparaît que l’impact de la consommation sur le revenu est
plus important que celle du revenu sur la consommation d’une part (confirmation de
la thèse keynésienne) et, d’autre part, le revenu doit précéder l’investissement (principe
d’accélérateur) car son impact est plus important sur cette variable. D’où l’ordre d’entrée
des variables : GCREDOM - GGDP - GFBCF - GCF
3.3 Nature des chocs ayant affectés les variables
La procédure d’estimation nous a permis donner la représentation graphique des chocs
ci-dessous, subis par chaque variable :
17

--- Page 19 ---
Graphique 4 – La nature des chocs ayant affecté les variables
Les faits ci-après peuvent être relevés de ces graphiques :
– les fluctuations du crédit sont plus importantes en début de période, à l’instar de celles
duPIB.Lepicnotéen1992correspondauxeffetsdelaréformemonétaireayantconduit
à l’abandon de la méthode de sélectivité des crédits et des plafonds de refinancement
par banque pour la programmation monétaire en vue de déterminer les objectifs de
monnaie et de crédit;
– la formation brute de capital fixe s’avère plus volatile et a subi des chocs sur toute la
période quasiment;
– les chocs d’offre correspondent aux chocs sur le PIB et la FBCF. Les chocs de demande
quant à eux sont d’abord imputables à la consommation finale. Le crédit domestique
pourrait avoir subi les deux types de chocs;
– la consommation finale a amplement fluctuée entre 1980 et 1994, une période qui cor-
respond à la crise économique des années 80, aux mesures d’ajustement adoptées et
surtout à l’ajustement extérieur opéré en 1994. Les chocs susceptibles d’être respon-
sables sont exogènes, notamment la dégradation des termes de l’échange.
18

--- Page 20 ---
3.4 Décomposition historique de la variance des variables
Système avec cours du pétrole (GPOIL) en exogène
La contribution des chocs aux fluctuations des variables de notre système est présentée
dans le graphique ci-dessous :
Graphique 5 – Décomposition historique de la variance des variables
De ces graphiques et en rapport avec notre procédure d’orthogonalisation, il apparaît que
la réforme monétaire implémentée dès 1990 au Cameroun a eu un effet d’ajustement sur
les variables du système. Cet effet pourrait être couplé avec celui de la crise économique
ayant conduit à un ajustement extérieur en 1994. Parallèlement, les chocs du PIB ont
induit des fluctuations de grande ampleur sur la consommation et la formation brute de
capital fixe en début de période. La variable exogène à savoir le cours du pétrole a eu un
impact limité sur toutes les variables du système, environ 5%. Dans l’ensemble, les chocs
sur le crédit auraient eu une incidence de 10% dans la première partie de l’échantillon et
5% dans la deuxième. Il en est de même des chocs du PIB (notamment de productivité)
sur toutes les autres variables.
19

--- Page 21 ---
Systèmes avec PIB (GGDPFR, GGDPUS, GGDPCH) comme indicateurs de
la demande extérieure
Ces systèmes sont présentés dans les graphiques ci-dessous. Dans l’ensemble, les chocs et
réactions des variables endogènes du système demeurent les mêmes et, en définitive, notre
analyse se porte sur l’incidence des variables exogènes que sont les demandes extérieures.
Pour les pays considérés, il est supposé que ceux-ci sont importateurs net de pétrole. Par
conséquent, un choc sur celui-ci serait négativement corrélé à la dynamique des cours du
baril. De ce fait, ce choc pétrolier par ailleurs positivement corrélé pour le Cameroun
pourrait tasser l’effet total sur les variables de la zone. C’est pourquoi nous procédons à
une combinaison des variables exogènes par la suite.
Graphique 6 – Chocs sur le PIB de la France (GGDPFR)
Le choc sur le PIB français est resté stable en termes de fluctuations induites sur toutes
les variables (5% environ) à l’exception de la consommation. Pour cette dernière variable,
il s’est situé à la hausse en fin de période, représentant environ 10% des fluctuations de
la consommation. Ce choc a été positivement corrélé à la dynamique des variables sur
toute la période d’analyse.
20

--- Page 22 ---
Graphique 7 – Chocs sur le PIB américain (GGDPUS)
A l’instar du choc sur le PIB français, le choc sur le PIB américain est resté stable en
termes de fluctuations induites sur toutes les variables (5% environ). Il reste toutefois à
signaler que les fluctuations, quoique de faible amplitude sont plus prononcées que dans
le contexte français. Ces chocs ont également été positivement corrélés à la dynamique
des variables du système sur toute la période.
Graphique 8 – Chocs sur le PIB chinois PIB chinois (GGDPCH)
21

--- Page 23 ---
Les chocs sur le PIB chinois sont restés stables en termes de fluctuations induites sur
toutes les variables (5% environ). Ces chocs ont également été positivement corrélés à la
dynamique des variables du système sur toute la période.
Graphique 9 – Combinaison GPOIL-GGDPFR
Graphique 10 – Combinaison GPOIL-GGDPUS
22

--- Page 24 ---
Graphique 11 – Combinaison GPOIL-GGDPCH
Graphique 12 – Combinaison CGPOIL-GGDPFR-GGDPUS-GGDPCH
23

--- Page 25 ---
Conclusion
Cette étude s’est attelée à identifier les sources exogènes des fluctuations macroécono-
miques au Cameroun. Elle a pour fil conducteur, le fait que ce pays, exportateur net
de pétrole à l’instar des quatre autres dans la zone est resté quelque peu résilient à la
baisse continue des cours du pétrole depuis 2014. Pour cela, un VAR bayésien a été es-
timé, en considérant outre l’impact du pétrole, l’incidence de la demande extérieure et
celles des politiques macroéconomiques qui y sont menées. Les simulations effectuées ont
montré que, en rapport avec les chocs endogènes, les fluctuations du PIB sont davantage
expliquées par les chocs sur la formation brute du capital fixe (10% environ) et sur la
consommation finale des ménages et des administrations (5%). Les fluctuations de la for-
mation brute de capital fixe sont en grande partie expliquées par les chocs sur le crédit
domestique (5%). Il est à souligner par ailleurs que ces chocs ont été prépondérants avant
la réforme monétaire des années 1990. Pour ce qui est des variables exogènes, la combinai-
son des chocs sur le cours du baril à ceux sur la demande extérieure provenant de la Chine
est la plus importante, soit 10% pour les fluctuations de la formation brute de capital
fixe et 5% pour les fluctuations de la consommation finale ou celles PIB. L’introduction
de la demande extérieure des pays frontaliers a également montré l’incidence des chocs
qui en découlent sur les fluctuations de nos variables d’intérêt. En terme de perspective,
cette étude pourrait être généralisée dans l’ensemble des pays de la Zone CEMAC afin
d’examinersiseulsleschocspétroliersexpliquentlesfluctuationsmacroéconomiquesdans
ces pays.
24

--- Page 26 ---
Références
[1] Aizenman J. et Marion N.(1993) : "Policy uncertainty, persistence and growth",
Review of international Economics, Volume 1, Issue 2, pp.145-163, Juin 1993.
[2] Aizenman J. et Marion N.(1999) : "Volatility and investment : Interpreting evi-
dence from deloping countries", NBER Working Paper, n˚3848.
[3] Banque de France(2011) : "Instabilité macroéconomique dans les pays en déve-
loppement et en Zone Franc", Rapport annuel de la Zone Franc, pp.35-37, Juin 1993.
[4] Contreras-Miranda A., A.(2013) : "Terms of trade and macroeconomic fluctua-
tions in Latin America".
[5] Dieppe A., Legrand R. et Roye B., V.(2016) : "The BEAR toolbox", ECB
Working Paper, n˚1934, Juillet 2016.
[6] Ertz G.(2001) : "Contribution du courant des cycles réels à la théorie du cycle
économique", Reflets et perspectives de la vie économique, 2001/1, pp.215-227.
[7] Hoffmaister A. W. et Roldos J. E.(1996) : "The sources of macroeconomic
fluctuations in developing countries : Brazil and Korea", IMF Working Paper, 96/20,
IMF.
[8] Hoffmaister A. W. et Roldos J. E.(1997) : "Are business cycles different in
Asia and Latin America?", IMF Working Paper, 97/9, IMF.
[9] Hoffmaister A. W., Roldos J. E. et Wickham P.(1998) : "Macroeconomic
fluctuations in Sub-Saharan Africa", IMF Staff Paper, 45, 132-161.
[10] Hoffmaister A. W. et Roldos J. E.(2001) : "The sources of macroeconomic
fluctuations in developing countries : Brazil and Korea", Journal of Macroeconomics,
volume 23, n˚1, pp.213-239.
[11] Kenkouo G.,A.(2015) : "Dynamique du prix du pétrole et inflation dans la CE-
MAC", BEAC Working Paper, BWP n˚08/15, BEAC.
[12] Kose Ayhan M. et Riezman R.(2001) : "Trade shocks and macroeconomic fluc-
tuations in Africa", Journal of Development Ecconomics, volume 65, pp.55-80.
[13] Kydland F. E. et Prescott E.C.(1990) : "Business cycle : real facts and a
monetary myth", Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review, volume 14, n˚03,
pp.3-18.
[14] Litterman R.(1986):"ForcastingwithbayesianVectorAutoregressions-Fiveyears
of expirience : Robert b. Litterman", International Journal of Forecasting, volume 2,
n˚2, pp.497-498.
[15] Minkoua Nzie J.R.(2004) : "Les des pays de la Zone CEMAC face aux fluctuations
des marchés internationaux : Une tentative d’analyse de leur résileince", Colloque de
l’Association d’Economie Théorique et Appliquée.
25

--- Page 27 ---
[16] Odia NDONGO Y.,F.(2007) : "Les sources des fluctuations macroéconomiques au
Cameroun", MPRA Paper, n˚1308, MPRA.
[17] Raddatz C.(2007) : "Are external shocks responsible for the instability of output in
low-income countries?", Journal of Development Economics, volume 84, pp.155-187.
[18] Raddatz C.(2008) : "Have external shocks become more important for output
fluctuations in Africa countries?", The World Bank.
[19] Ramey G. et Ramey V.,A.(1995) : "Cross-country evidence on the link between
volatility and growth", American Economic Review, 85, 1138-1151, Décembre 1995.
[20] Ramey V.,A.(2016) : "Macroeconomic shocks and thier propagation", Working
Paper, N˚21978, National Bureau of Economic Research.
[21] Rasaki M.,G. et Malikane C.(2015) : "Macroeconomic shocks and fluctuations
in African economies", Economic Systems, 39, pp.553-696, Décembre 2015.
[22] Sissoko Y. et Dibooglu S.(2006) : "The exchange rate system and macroecono-
mic fluctuations in Sub-Saharan Africa", Ecconomic Systems, volume 30, pp.141-156.
[23] Turnovsky S. J. et Chattopadhyay P.(2003) : "Volatility and growth in deve-
loping economies : some numerical results and empirical evidence", Journal of Inter-
national Economic, 59, 267-295.
26

--- Page 28 ---
Annexes
Tableau 4 – Croissance des pays de la CEMAC et évolution des cours du pétrole
2013 2014 2015 2016
Cameroun 5,6 5,9 5,8 5,0
République Centrafricaine -37,8 0,7 4,9 5,3
Congo 3,3 5,6 2,8 -2,1
Gabon 6,3 4,3 2,9 2,1
Guiné Equatoriale -3,9 0,2 -9,5 -6,0
Tchad 4,8 6,8 2,5 -5,1
CEMAC 2,3 4,6 1,7 0,2
Prix du baril (USD) 104,1 96,2 50,8 42,8
Source:BEAC.
Graphique 13 – Postérieure cours du pétrole
SourceAuteurs.
27

--- Page 29 ---
Graphique 14 – Postérieure demande extérieure France
SourceAuteurs.
Graphique 15 – Postérieure demande extérieure USA
SourceAuteurs.
28

--- Page 30 ---
Graphique 16 – Postérieure demande extérieure Chine
SourceAuteurs.
29