Source PDF : BEAC_Working_Paper_n°01_25_-_Évaluation_du_taux_d'intérêt_naturel_dans_la_CEMAC_8292823e.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_n°01_25_-_Évaluation_du_taux_d'intérêt_naturel_dans_la_CEMAC_8292823e.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:19:14
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 01/25 -
Évaluation du taux d’intérêt naturel dans la CEMAC
Evrard Ulrich MOUNKALA
Docteur en sciences économiques
Direction des Etudes, de la Recherche, des Statistiques
et des Relations Internationales
Mounkala@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur(s) auteur(s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working paper
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
are those of the author(s) and do not necessarily
2 2 2 34 060
represent the views of the Bank of Central Africa
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
States.
ww w.be a c.i n t
LA DIRECTION DES ETUDES, DE LA RECHERCHE, DES STATISTIQUES ET DES RELATIONS
INTERNATIONALES

--- Page 2 ---
Évaluation du taux d’intérêt naturel dans la CEMAC
Evrard Ulrich MOUNKALA, Ph.D
3 mars 2025
Résumé
Dans ce papier, nous traitons du problème de la détermination d’une mesure
du taux d’intérêt neutre dans la CEMAC à l’effet de fournir à l’autorité monétaire
une mesure de l’orientation ex post de la politique monétaire de la BEAC, en s’ap-
puyant sur le modèle proposé par Lewis & Vazquez-Grande (2018). Ainsi, à l’aide
des données de la CEMAC sur la période 1991Q1-2024Q4, les résultats obtenus
fournissent un taux d’intérêt neutre médian déterminé fondamentalement par des
facteurs hors-croissance potentielle du PIB, qui comme pour les petites économies
ouvertes, s’inscrit sur une tendance globalement décroissante, moins pentue tou-
tefois pour la CEMAC. L’orientation de la politique monétaire de la BEAC qui
en découle met particulièrement en évidence un caractère restrictif depuis 2019Q3
qui est cohérent avec ses objectifs de consolidation de ses réserves de change et de
mitigation de l’inflation apparue en 2021 à la suite de la crise de la covid-19.-
Abstract
In this paper, we address the problem of determining a measure of the neutral
interest rate in the CEMAC in order to provide the monetary authority with an
indicator of the the BEAC’s ex post monetary policy stance, based on the model
proposed by Lewis & Vazquez-Grande (2018). Using CEMAC data over the period
1991Q1-2024Q4, our results provide a median NIR that is fundamentally deter-
mined by factors other than potential GDP growth, and which, as for small open
economies, follows an overall downward trend, albeit less steeply for the CEMAC.
TheBEAC’sresultingmonetarypolicystancehasbeenparticularlyrestrictivesince
2019Q3,inlinewithitsobjectivesofconsolidatingitsforeignexchangereservesand
mitigating inflation that emerged in 2021 after the covid-19 crisis.-
Classification JEL : E31, E43, E52.
1

--- Page 3 ---
1 Introduction
Dans la Communauté Économique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC), les
médias, dans leurs reprises des communiqués de presse de chaque session du Comité de
Politique Monétaire (CPM) font fréquemment référence à l’orientation restrictive ou ex-
pansionnisteouencoreneutredelapolitiquemonétairedécidéeaucoursdesditessessions.
Si une telle appréciation est essentielle aussi bien pour les autorités monétaires que pour
les observateurs comme le souligne De Doncker & al. (2003), que ce soit d’un point de vue
général que d’un point de vue spécifique à une zone monétaire, l’exercice d’une évaluation
de l’orientation de la politique monétaire est rendu difficile par la complexité doublée du
caractère changeant de l’environnement dans lequel opère celle-ci. Le caractère indirect
de l’action de la politique monétaire dont les délais d’impact sur les sphères réelle et
financière et sur les prix sont relativement longs, et la grande distance qui existe entre
les instruments et les objectifs de cette politique, au nombre desquels la stabilité des
prix et la stabilisation de l’économie sont également d’autres facteurs contribuant à cette
difficulté.
A l’effet de lever un tant soit peu cette difficulté, De Doncker & al. présente une série
d’indicateurs de mesure1 dont (i) la déviation de la masse monétaire par rapport à sa tra-
jectoire tendancielle, (ii) les indices des conditions monétaires, (iii) les règles de politique
monétaire voire les fonctions de réaction des banques centrales issues de problèmes d’op-
timisation de fonctions de perte de l’autorité monétaire par rapport à ses objectifs, (iv)
les anticipations d’inflation à moyen et long termes (5 ou 10 ans) qui pourraient découler
de la mesure du point mort de l’inflation2 ou des enquêtes auprès des professionnels de
la finance, et (v) le taux d’intérêt réel à court terme, dont la détermination est rendue
ardue du fait de la multiplicité des mesures de prix utilisables comme déflateur du taux
nominal et de l’incertitude caractérisant chacune d’elles.
S’agissant particulièrement du taux d’intérêt réel à court terme, il serait intéressant
pour la CEMAC dans la mesure où, pour décrire l’orientation de la politique monétaire,
1. Pourunerevueexhaustivedesindicateursmentionnésetdeleursspécificitésrespectivesentermes
de construction, d’avantages, d’inconvénients, d’interprétation et de limites, la lecture du papier est
recommandée.
2. Le point mort de l’inflation est déduit de l’écart entre les taux de rendement des obligations
nominales à 10 ans et des taux de rendement des obligations indexées de même durée émise par l’Etat.
2

--- Page 4 ---
relève De Doncker & al. (2003), il est tout à fait naturel de partir des instruments utilisés
par la banque centrale. A ce propos, depuis la troisième génération de réformes de sa
politique monétaire en 2018, la BEAC utilise désormais des instruments de politique
monétaire synthétisés par le taux d’intérêt des appels d’offres - TIAO, son principal taux
directeur. Par extension, l’évolution des taux d’intérêt à très court terme du marché
monétaire de la CEMAC peut être pour l’essentiel considérée comme le reflet de l’action
de la Banque Centrale.
Le choix du taux d’intérêt réel à court terme étant pertinent pour l’analyse, c’est
davantage son écart par rapport à son niveau naturel qui est l’indicateur de référence
dans l’appréciation de l’orientation de la politique monétaire (Mésonnier, 2005). Dès lors,
tout l’enjeu de l’exercice consiste à rechercher une mesure fiable pour calculer le niveau
naturel du taux d’intérêt réel. D’un point de vue historique, il peut être remarqué que le
concept de taux d’intérêt naturel a été vulgarisé dans Wicksell (1936), une traduction de
son ouvrage initial édité en 1898, par R.F. Kahn, lorsqu’il écrivit :
Il existe un certain taux d’intérêt sur les prêts qui est neutre par rapport aux
prix des marchandises et qui ne tend ni à les augmenter ni à les diminuer. Ce
taux est nécessairement le même que celui qui serait déterminé par l’offre et
la demande si l’argent n’était pas utilisé et si tous les prêts étaient effectués
sous la forme de biens d’équipement réels.
Il est intéressant de noter que dans la conception wicksellienne, le taux d’intérêt naturel
ou taux d’intérêt neutre est indépendant de la monnaie, donc de la politique monétaire.
Par la suite, d’autres définitions du taux d’intérêt naturel ont été proposées dans
la littérature économique. Selon Bomfim (1997), le taux d’intérêt naturel est le taux
d’intérêt réel de court terme qui est compatible avec l’output convergeant vers son niveau
potentiel, c’est-à-dire le niveau de l’output compatible avec une inflation stable. De ce
pointdevuerelèveLaubach&Williams(2001),letauxd’intérêtnaturelreprésenteletaux
réel à moyen terme qui servirait d’« ancre » pour la conduite de la politique monétaire
et correspondrait à l’ordonnée à l’origine dans les règles de type Taylor.
Woodford(2003),dansl’appareillageNéo-keynésiendesmodèlesDSGE3 parexemple,
définitletauxd’intérêtneutrecommeletauxd’intérêtd’équilibrequiprévaudraitenl’ab-
sencederigiditésnominales,c’est-à-direquandlesprix(etlessalaires)sontcomplètement
3. Dynamic Stochastic General Equilibrium models.
3

--- Page 5 ---
flexibles. L’absence de rigidités des prix fait que ce concept de taux d’intérêt naturel ôte
toute pertinence à la politique monétaire. Cette définition met également en exergue
l’indépendance du taux d’intérêt neutre de la politique monétaire comme indiqué précé-
demment par Wicksell (1936). Pour Holston & al. (2017), le concept de taux d’intérêt
naturel estimé dans les modèles DSGE est défini comme le taux d’intérêt réel qui atteint
la stabilité des prix période après période, et qui est de ce fait considéré comme une com-
binaison linéaire stationnaire des chocs transitoires sur la technologie et les préférences
des agents économiques. Plus récemment enfin, Brubakk & al. (2018) définit le taux d’in-
térêt naturel comme le niveau du taux d’intérêt réel cohérent avec l’output à son niveau
potentiel et le taux d’inflation à son niveau cible, après que toutes les perturbations cy-
cliques se soient dissipées, normalement entre 5 et 10 ans. Il précise par ailleurs que leur
définition du taux d’intérêt naturel est aussi équivalente avec le taux d’intérêt réel qui
équilibre le marché des capitaux à moyen et long terme.
Une fois le concept de taux d’intérêt naturel ou taux d’intérêt neutre ou encore taux
d’intérêt réel d’équilibre défini, l’appréciation ex post de l’orientation de la politique
monétaire se fait, comme souligné plus haut, à partir de la mesure de l’écart entre le
taux d’intérêt réel à court terme et le taux d’intérêt naturel. Ainsi, l’orientation de la
politique monétaire est dite expansionniste (resp. restrictive) si cet écart est positif (resp.
négatif) ou en d’autres termes, si le taux d’intérêt réel à court terme est au-dessus (resp.
au-dessous) du taux d’intérêt naturel. Elle est dite neutre en cas d’écart nul, c’est-à-dire
d’égalité des deux taux d’intérêt.
L’opérationnalisation de cette démarche pour évaluer l’orientation de la politique mo-
nétaire est rendue difficile par le caractère inobservable du taux d’intérêt naturel, dont
la détermination nécessite alors de recourir à un mix d’hypothèses identifiantes et de
techniques quantitatives d’extraction de signal. Dès lors, l’objectif de cette réflexion sur
l’économie de la CEMAC est de déterminer une mesure du taux d’intérêt naturel de-
vant permettre dorénavant à l’autorité monétaire et aux médias d’évaluer empiriquement
l’orientation de la politique monétaire décidée par la BEAC à l’issue des sessions de son
Comité de Politique Monétaire.
La suite de ce papier passe succinctement en revue quelques travaux de même na-
ture réalisés dans d’autres banques centrales (1) afin d’en dégager une spécification d’un
modèle théorique implémentable sur l’économie de la CEMAC (2), et pour lequel la stra-
4

--- Page 6 ---
tégie d’estimation empirique sur les données économiques pertinentes sera présentée (3).
La quatrième section sera consacrée à la présentation et la discussion des résultats de
l’évaluation ex post de l’orientation de la politique monétaire de la BEAC sur la période
d’analyse. La dernière section conclut cette étude.
2 Revue succincte de la littérature
La détermination empirique du taux d’intérêt naturel ou d’équilibre ou neutre fait
l’objet d’une littérature abondante parmi les banques centrales qui, afin d’accroître et de
renforcer la crédibilité de leur engagement d’atteindre leur(s) objectif(s) final(s), commu-
niquent abondamment sur la conduite et surtout l’orientation de leurs politiques moné-
taires respectives. Pour ce faire, il leur est impératif de disposer d’au moins une mesure
du taux d’intérêt naturel. C’est en relation avec cette nécessité que depuis la contribution
séminale de Laubach & Williams (2003), plusieurs auteurs ont procédé à des mesures du
taux d’intérêt neutre des banques centrales dans le monde4 avec différentes approches
méthodologiques.
D’une manière générale, les approches mobilisées dans les différents travaux théo-
riques et empiriques sur l’estimation du taux d’intérêt neutre peuvent être rangées en
trois principales catégories, ainsi que l’a noté Fuentes & Gredig (2007), à savoir, (i) les
approches adossées à la théorie économique pure, (ii) les approches extrayant le taux
d’intérêt naturel implicitement dans le prix des actifs financiers, et (iii) les approches
s’appuyant sur des modèles d’économétrie des séries temporelles.
S’agissant premièrement des approches adossées à la théorie économique pure, deux
sous-catégories se dégagent, avec d’une part les approches semi-structurelles, et d’autre
part les modèles DSGE. En ce qui concerne les approches semi-structurelles, elles re-
montent à la contribution pionnière de Laubach & Williams (2001), qui a été régulière-
4. Sans être exhaustif, il peut être cité notamment Laubach & Williams (2003) sur le Canada, les
Etats-Unisetl’Europe;Mésonnier(2005)surlaBanqueCentraleEuropéenne;Fuentes&Gredig(2007)
sur la Banque du Chili; Lubik & Matthes (2015), revisité dans Lubik & Matthes (2023), sur la Federal
Reserve américaine; Brubakk & al. (2018) sur la Banque de Norvège; Wynne & Zhang (2018) sur
l’économie globale; Lee & al. (2020) sur les Banques du Japon et de Corée du Sud; Céspedes & Coria
(2021) sur la Banque de Bolivie; Dahlberg (2023) et Buncic (2024) sur la Sveridge Riksbank; et Maka
(2023) sur la Banque du Brésil.
5

--- Page 7 ---
ment revisitée dans Laubach & Williams (2003), Laubach & Williams (2016) et Holston
& al. (2017), pour en affiner le cadre théorique de modélisation du taux d’intérêt naturel
comme un processus temporellement variable puis, plus récemment dans Holston & al.
(2023), pour y intégrer l’incidence de la pandémie de la Covid-195 sur la conduite de
la politique monétaire par les banques centrales. Les approches relevant de cette sous-
catégorie combinent la référence à un petit modèle semi-structurel simple de l’économie
avec un filtre statistique, en l’occurrence le filtre de Kalman, pour en extraire la mesure
du taux d’intérêt neutre défini comme le taux d’intérêt réel orienté vers la stabilité des
prix à moyen terme, tout en permettant la prise en compte de ses fluctuations lentes,
note Mésonnier (2005). A quelques variantes et hypothèses spécifiques supplémentaires
apportées au cadre séminal de Laubach & Williams (2001), plusieurs travaux à sa suite
peuvent être classés dans cette sous-catégorie, dont Pescatori & Turunen (2016) qui uti-
lise des priors assez resserrés des paramètres de certaines composantes inobservées et
apportent quelques aménagements tels qu’une estimation de l’output gap hors du mo-
dèle, l’introduction de taux d’intérêt fictifs pour faciliter la prise en compte de la borne
inférieure à zéro et des données sur l’épargne et l’incertitude économique devant sous-
tendre la composante hors-croissance du taux d’intérêt naturel; Johannsen & Mertens
(2018) qui introduit une volatilité stochastique et une limite inférieure effective aux taux
d’intérêt aussi bien dans les équations des variables observées que dans celles des com-
posantes inobservables, tout en maintenant l’hypothèse de marche aléatoire gouvernant
la dynamique du taux de croissance potentiel de l’output; et Kiley (2020) qui retire la
dépendance de r∗ du taux de croissance potentiel pour en identifier la composante ré-
siduelle, à savoir les autres déterminants hors-croissance réelle. Il convient de souligner
que nombre de travaux empiriques régulièrement réalisés dans les banques centrales se
rangent dans cette sous-catégorie.
Dans la sous-catégorie des modèles DSGE, il peut être cité Woodford (2003), Giam-
marioli & Valla (2004), Barsky & al. (2014) et Okazaki & Sudo (2018), qui s’appuyant
sur le modèle néo-keynésien, intègrent directement la détermination du taux d’intérêt
neutre en démontrant qu’il y est lié aux fondamentaux économiques tels que les chocs
5. Benigno & al. (2024) a également mené une réflexion dans cette optique pour voir comment les
modifications incidentes de la Covid-19 sur l’équilibre épargne-investissement conjuguées avec un envi-
ronnement plus inflationniste, qui a suscité une forte réaction de la politique monétaire, peuvent avoir
été des facteurs d’augmentation du taux d’intérêt naturel (r∗) et de ses perceptions.
6

--- Page 8 ---
de productivité ou les changements dans les préférences des consommateurs; Gali (2008)
qui part du modèle de croissance néoclassique pour illustrer l’ancrage théorique du mo-
dèlesemi-structurelproposédansLaubach&Williams(2003);maisaussiCanzoneri&al.
(2015) qui examine deux modèles DSGE dont un modèle standard et un autre dans lequel
les obligations d’État fournissent des liquidités pour l’analyse des mouvements soutenus
du taux d’intérêt naturel induits par les chocs budgétaires; Lewis & Vazquez-Grande
(2018) avec la prise en compte de chocs transitoires; Andrade & al. (2019) dans un cadre
d’optimalité du ciblage d’inflation; Neri & Gerali (2019) dans un DSGE de taille médiane
présentant un riche assortiment de chocs cohérents avec les explications avancées dans
la littérature pour sous-tendre la tendance séculaire à la baisse des taux d’intérêt; et
Lopez-Salido & al. (2020) avec le rôle des anticipations d’inflation.
Dans la deuxième catégorie des travauxqui extraient le taux d’intérêt naturel de façon
implicite dans les prix des actifs financiers, il peut être mentionné Hordahl & Tristani
(2014), qui développe un modèle de structure des taux utilisant des informations sur
l’ensemble des échéances des obligations afin d’en déduire la trajectoire des taux d’intérêt
futurs attendus et la prime à terme qui compense le risque de détention d’obligations
à long terme; Krustev (2019), qui étend le modèle de Laubach & Williams (2003) en y
introduisant un rôle explicite pour le cycle financier dans l’estimation conjointe des taux
d’intérêtnaturels,duchômageetdelaproduction,ainsiquedutauxdecroissancedurable
de l’économie américaine; et Ajevskis (2020) qui estime le taux d’intérêt naturel à l’aide
d’un modèle de structure à terme d’un taux d’intérêt fictif conjugué avec des informations
surlesrendementsnominauxdanslaZoneeuro.Enfin,letravaildeDelNegro&al.(2017)
est à cheval sur cette deuxième catégorie et la sous-catégorie précédente des modèles
DSGE.
La troisième catégorie enfin regroupe les approches qui utilisent l’économétrie des sé-
ries temporelles pour en extraire le taux d’intérêt naturel. Dans cette catégorie l’on peut
retenir Lubik & Matthes (2015), qui utilise la modélisation vectorielle autorégressive avec
des paramètres temporellement variables (TVP-VARs6) sur un système à trois endogènes
dont le taux d’inflation, le taux de chômage et le taux d’intérêt nominal. De ce fait, en re-
courant à une estimation bayésienne des paramètres temporellement variables du modèle,
6. Cette technique de modélisation a été introduite en macroéconomie par Cogley & Sargent (2001)
et Primiceri (2005) pour permettre l’exploration de davantage de relations non-linéaires dans le modèle.
7

--- Page 9 ---
le taux d’intérêt neutre est alors extrait à partir de restrictions identifiantes sur l’impact
nul à long-terme des grandeurs nominales sur les grandeurs réelles. La spécification du
modèle espace-état de Holston & al. (2017), estimé avec un filtre de Kalman, relève aussi
de cette catégorie. A leur suite, plusieurs travaux ont utilisé l’une ou l’autre voire ces
deux approches pour mesurer le taux d’intérêt naturel dans différentes économies, au
nombres desquels (i) Brubakk & al. (2018) sur l’économie norvégienne, avec les deux
approches et pour variables endogènes le taux de croissance réelle, le taux d’inflation et
le taux d’intérêt réel - correspondant au taux directeur de la Banque de Norvège à 3
mois minoré du taux d’inflation; (ii) Wang (2019) qui emploie le modèle TVP-VAR-SV
avec prise en compte d’une volatilité stochastique pour mesurer r∗ sur l’économie chi-
noise; (iii) Fu & Wang (2020) qui étend le modèle TVP-VAR-SV à la prise en compte
des changements de régimes de politique monétaire de la Banque Nationale Populaire de
Chine; (iv) Dahlberg (2023) qui reprend Brubakk & al. (2018) sur l’économie suédoise;
(v) Lubik & Matthes (2023) qui actualise son modèle de 2018 pour tenir compte de la
volatilité induite par le choc de la COVID-19; et Armelius & al. (2024) qui procède à une
estimation bayésienne d’un modèle factoriel dynamique, lié à des indicateurs économiques
clés pour une meilleure identification des fluctuations du cycle des affaires, pour mesurer
r∗ dans les pays scandinaves (Danemark, Norvège et Suède).
En définitive, à la revue des approches regroupées dans ces trois catégories, il y a lieu
de remarquer qu’aucune d’elles est supérieure à toutes les autres, chacune fournissant une
mesure du taux d’intérêt neutre qui permet d’apprécier ex post l’orientation de la poli-
tique monétaire. Par conséquent, discriminer parmi elles pour retenir celle implémentable
sur l’économie de la CEMAC doit prendre en considération la simplicité de la méthode,
la disponibilité des données et la pertinence économique des résultats. A propos de la
simplicité de la méthode, les approches DSGE sont plutôt complexes pour la caractéri-
sation des comportements des agents économiques et de leurs interactions respectives,
gourmandes en données aussi bien micro que macroéconomiques, supposent l’existence
d’un état stationnaire ou régulier et impliquent une multitude de paramètres structurels,
entre autres. A ce titre, elles ne sauraient être envisagées dans le cas de la CEMAC. En
revanche, les approches semi-structurels et celles adossées aux méthodes d’économétrie
des séries temporelles, dont la simplicité est comparativement établie, cochent également
les cases en ce qui concerne la disponibilité des données nécessaires à leur estimation et
8

--- Page 10 ---
la pertinence économique des résultats des mesures de r∗ qui en découleraient. Dans ce
papier, le choix est fait de retenir une approche semi-structurelle tandis que l’approche
VAR-TVP est réservée pour un futur papier.
3 Cadre théorique et stratégie d’estimation
Dans la sous-catégorie des modèles semi-structurels pour la mesure et l’extraction
du taux d’intérêt naturel, le modèle de Laubach & Williams (2003) s’est imposé comme
cadre théorique de référence. Découlant du cadre néo-keynésien, avec comme principales
caractéristiques dans sa forme réduite, une courbe IS intertemporelle et une courbe de
Phillips, il décrit les dynamiques sous-tendant l’output gap, l’inflation et le taux d’intérêt
neutre. Parmi les adaptations et aménagements qui y ont été apportés, la spécification
de Lewis & Vazquez-Grande (2018) nous semble la plus simple et la moins gourmande
en données pour pouvoir être implémentée sur l’économie de la CEMAC. Elle se présente
comme suit :
a
r
y˜ = a y˜ +a y˜ + (r˜ −r˜ )+σ ε (1)
t 1 t−1 2 t−2 t−1 t−2 1 1,t
2
4 π
X t−i
π = b π +(1−b ) +b y˜ +σ ε (2)
t 1 t−1 1 y t−1 2 2,t
3
i=2
r∗ = g +z (3)
t t t
z = µ (1−ρ )+ρ z +σ ε (4)
t z z z t−1 3 3,t
y∗ = y∗ +g +σ ε (5)
t t−1 t−1 4 4,t
g = µ (1−ρ )+ρ g +σ ε (6)
t g g g t−1 5 5,t
où y est le logarithme du PIB réel, y∗ est le logarithme du PIB potentiel et y˜ ≡ y −y∗
est l’output gap; r˜≡ r−r∗ où r est le taux d’intérêt réel de court terme, avec r∗ le taux
d’intérêt naturel et r˜l’écart de taux d’intérêt; g est le taux de croissance du PIB potentiel
et z désigne les autres déterminants persistants hors-croissance réelle du taux d’intérêt
naturel qui ne sont pas explicitement identifiés, comme l’a remarqué Laubach & Williams
(2016); et les ε , i = 1,2,...,5, sont des termes d’erreurs aléatoires indépendants et
i,t
identiquement distribués suivant une loi N(0, 1).
En termes de signification, (1) est l’expression de la courbe IS intertemporelle dans
laquelle a est un paramètre négatif; (2) est une courbe de Phillips; (3) est l’équation de
r
définition du taux d’intérêt neutre déterminé par le taux de croissance du PIB potentiel,
9

--- Page 11 ---
g , et les autres variables non explicitement définies, z ; les équations (4) à (6) décrivent
t t
les processus dynamiques des variables inobservables z , y∗ et g respectivement. Dans les
t t t
autres déterminants possibles du taux d’intérêt neutre désignés par z , Del Negro & al.
t
(2019) et Hamilton & al. (2016) notamment y regroupent, entre autres, les changements
démographiques, la politique budgétaire et les retombées de l’économie mondiale sur la
situation domestique.
Cette spécification de Lewis & Vazquez-Grande coïncide avec le modèle de Laubach
& Williams (2003) si l’on retient les restrictions suivantes : ρ = ρ = 1; µ = µ = 0 et
z g z g
u ≡ ε ,pouri = 1,...,6oùlesu sontdesprocessusd’erreursaléatoiresindépendants,
i,t i,t i,t
de moyenne zéro et de variance σ2.
i
En suivant Hamilton (1994) après quelques manipulations algébriques, le modèle (1)-
(6) peut être réécrit sous la forme espace-état suivante :
s = As +Bu +Cω (7)
t t−1 t t
x = Ds +Fu +Gω (8)
t t t t
où s ≡
h
y∗,y∗ ,y∗ ,g ,g ,z ,z
i0
est le vecteur des états; x ≡ [y ,π ]0 est
t t t−1 t−2 t−1 t−2 t−1 t−2 t t t
(cid:20) π (cid:21)0
le vecteur des espaces; u ≡ 1,y ,y ,r ,r ,π ,P4 t−i est le vecteur des
t t−1 t−2 t−1 t−2 t−1 i=2 3
variables exogènes; et ω = [ε ,ε ,ε ,ε ,ε ]0 est le vecteur des chocs aléatoires. Les
t 1,t 2,t 3,t 4,t 5,t
matrices des paramètres A, B, C, D,F, et G sont explicitement fournies à l’annexe A.
En termes de stratégie d’estimation, à la différence de la procédure en trois étapes
proposée par Laubach & Williams (2016) pour corriger le problème du biais d’empile-
ment inhérent à l’approche bayésienne, Lewis & Vazquez-Grande (2018), à partir des
modifications apportées à l’expression générique du terme d’erreur aléatoire, propose une
procédure d’estimation bayésienne complète, avec l’utilisation du filtre de Kalman, de
tous les paramètres du modèle, s’affranchissant ainsi du « pile-up problem »ou problème
du biais d’empilement. Pour ce faire, les auteurs retiennent des distributions a priori très
générales des paramètres du modèle telles que reprises dans le tableau 1.
Dans le cas de l’économie de la CEMAC particulièrement, deux spécifications dis-
tinctes du modèle de Lewis & Vazquez-Grande (2018) seront estimées, dont un modèle
de base qui s’inscrit dans la direction de Laubach & Williams (2016) avec ρ = ρ = 1,
g z
puis un autre dit alternatif dans lequel ρ est contraint égal à 1, donc avec incidemment
g
µ non-identifié, tandis que ρ est librement estimé comme dans (4) qui décrirait alors la
g z
10

--- Page 12 ---
dynamique de z comme gouvernée par un processus autorégressif, avec 0 < ρ ≤ 1.
t z
Table 1 – Distributions théoriques des priors des paramètres du modèle
Désignation Domaine Densité Moyenne Ecart-type
a R Normale 0 2
1
a R Normale 0 2
2
a R− Normale 0 2
r
b [0, 1] Uniforme(a) 0 1
1
b R+ Normale 0 2
y
ρ R+ Normale 1 2
g
µ R Normale 0 2
g
ρ R+ Normale 1 2
z
µ R Normale 0 2
z
σ [0,5] Uniforme 0 5
1
σ [0,5] Uniforme 0 5
2
σ [0,5] Uniforme 0 5
3
σ [0,5] Uniforme 0 5
4
σ [0,5] Uniforme 0 5
5
(a) Le deuxième paramètre de la loi uniforme correspond à la borne supérieure de l’intervalle
de définition des valeurs possibles du paramètre. Les domaines pour les paramètres a , b , ρ
r y g
et ρ sont les distributions tronquées des densités a priori correspondantes.
z
Enfin, pour que le modèle semi-structurel fasse sens en termes d’interprétation éco-
nomique des résultats, comme l’a fait Lewis & Vazquez-Grande (2018) en s’inspirant de
Laubach & Williams (2003), quelques restrictions identifiantes sont imposées sur certains
paramètres structurels.
Dans l’équation (1) de la courbe IS intertemporelle, il est imposé la négativité du
coefficient du taux d’intérêt réel retardé, avec une contrainte plus forte encore d’être
plus faible, a < −0.0025. Dans l’équation (2) correspondant à la courbe de Phillips,
r
pour que les coefficients des valeurs retardées de l’inflation se somment à l’unité, il est
imposé que b soit compris entre 0 et 1. De même, étant donné que l’effet attendu de
1
l’output gap retardé sur l’inflation est positif et assez faible, il est imposé la restriction
b > 0.025. Pour finir, dans l’équation (3) de définition du taux d’intérêt neutre, en vue
y
11

--- Page 13 ---
d’obtenir une auto-covariance positive entre ses composantes g et z dans l’éventualité
t t
d’une stationnarité, il est imposé que les paramètres ρ et ρ doivent être positifs.
z g
4 Les données
Pour les besoins de l’évaluation empirique du modèle semi-structurel proposé par
Lewis & Vazquez-Grande (2018) sur l’économie de la CEMAC, les séries trimestrielles
observées sont construites à partir des données du PIB réel, du taux d’inflation et du
taux d’intérêt des appels d’offres, et sur la période s’étendant du troisième trimestre 1991
au quatrième trimestre 2024, elles sont représentées sur la figure 1.
Figure 1 – Évolution des variables observées sur la période 1991Q1-2024Q4 dans la
CEMAC
La variable représentant l’output trimestriel est le logarithme du PIB réel trimes-
trialisé (y ) avec la librairie RJDemetra proposée par Quartier-la Tente & al. (2024). Le
t
taux d’inflation trimestriel annualisé, noté π , est construit à partir des taux d’inflation
t
h i
trimestriels, {π } , au moyen de la formule π ≡ (1+π )4 −1 × 100. Le taux
t−1,t t≥1 t t−1,t
d’intérêt des appels d’offres (TIAO) annualisé est construit à partir de la série observée
du TIAO pondéré par le nombre de jours de chaque trimestre durant lesquels il est resté
constant (n ), rapporté au nombre de jours total de l’année (N ), soit 365 pour les années
t t
n
classiques et 366 pour les années bissextiles, tel que : iAnn ≡ i × t . Enfin, le taux
t t N
t
12

--- Page 14 ---
d’intérêt réel (r ) est obtenu par l’écart du TIAO annualisé avec le taux d’inflation en
t
moyenne annuelle observé suivant une périodicité trimestrielle, dans la CEMAC.
Une caractéristique particulièrement notable sur la dynamique de ces séries est leur
fortes variations pendant la décennie 1990-1999, en lien avec les perturbations fortes
induites par la dévaluation nominale de 50% du franc CFA vis-à-vis du franc français en
janvier 1994, après la crise de la dette de la fin de la décennie précédente. A partir du
milieu des années 2000, toutes les séries de la CEMAC ci-dessus représentées affichent
une évolution peu erratique, signe d’une certaine stabilité économique dans la région.
5 Résultats et discussion
La table 2 ci-dessous présente les valeurs estimées a postériori7 des paramètres des
modèles de base et alternatif après 60000 itérations à chaque fois, avec pour chacun
d’eux les intervalles de confiance à 90% autour de la moyenne. Ainsi, si l’intervalle de
confiance ne recouvre pas la valeur 0, alors nous pouvons être relativement confiant que
le paramètre correspondant serait significativement différent de 0. C’est ce qui est bien
le cas pour tous les paramètres estimés des deux modèles comme illustré dans la table 2.
A titre de rappel, le modèle de base considère que les dynamiques des déterminants
g et z du taux d’intérêt neutre sont toutes deux des marches aléatoires avec dérive
t t
respectivement, soit ρ = 1 et ρ = 1, tandis que pour le modèle alternatif, qui main-
g z
tient le processus de marche aléatoire avec dérive pour g , retient plutôt un processus
t
autorégressif pour la dynamique de z , soit ρ = 1 et 0 < ρ ≤ 1. Ainsi, la comparaison
t g z
des résultats d’estimation a posteriori de ces deux spécifications met particulièrement
en évidence deux singularités. Premièrement, dans la courbe de Phillips estimée, l’effet
ˆ
empirique moyen de l’output gap retardé sur l’inflation (b ) est de l’ordre de 2.887 dans
y
un intervalle de confiance à 90% entre 2.573 et 3.194, pour le modèle de base, contre
0.218 entre 0.065 et 0.435, pour le modèle alternatif. A l’évidence ces deux intervalles ne
se recouvrent pas, et au sens de l’interprétation économique les résultats obtenus dans
l’estimation du modèle de base paraissent peu vraisemblables au regard de ceux obtenus
sur la CEMAC dans Daba & al. (2016), Keungne Kouotang & al. (2016) et Mvondo
7. Les autres caractéristiques comme la médiane, le mode et l’écart-type a postériori de chacun des
paramètres estimés sont reprises à l’annexe B.
13

--- Page 15 ---
(2018), entre autres. Deuxièmement, l’estimation a posteriori du facteur autorégressif ρ
z
sous le modèle alternatif montre que l’hypothèse nulle d’un processus générateur de type
marche aléatoire pour la dynamique des autres déterminants non clairement explicités
(z ) du taux d’intérêt neutre dans la CEMAC peut être rejetée au seuil de confiance de
t
90%. En effet, ρˆ = 0.913 en moyenne, dans l’intervalle de confiance correspondant entre
z
0.830 et 0.971, résultat qui permet également de conclure que les simulations faites ne
suffisent pas pour rejeter l’hypothèse nulle ρ < 1.
z
Table 2 – Résultats de l’estimation a posteriori des paramètres
Modèle de base Modèle Alternatif
Paramètre
Moyenne Intervalle à 90% Moyenne Intervalle à 90%
Courbe IS
a 0.418 [0.248,0.563] 1.620 [1.549,1.685]
1
a 0.289 [0.167,0.438] -0.791 [−0.842,−0.730]
2
a -0.005 [−0.008,−0.003] -0.041 [−0.048,−0.035]
r
a +a 0.707 [0.599,0.809] 0.829 [0.777,0.871]
1 2
Courbe de Phillips
b 0.539 [0.484,0.599] 0.539 [0.478,0.584]
1
b 2.887 [2.573,3.194] 0.218 [0.065,0.435]
y
Variances
s 0.017 [0.004,0.034] 0.072 [0.045,0.098]
1
s 4.971 [4.939,4.997] 4.973 [4.943,4.996]
2
s 1.455 [0.264,3.004] 4.750 [4.463,4.975]
3
s 0.073 [0.062,0.086] 0.042 [0.025,0.060]
4
s 0.310 [0.285,0.340] 0.067 [0.031,0.105]
5
λ 4.318 [3.661,4.883] 1.804 [0.638,3.275]
g
λ 0.738 [0.067,1.838] 2.950 [1.855,4.341]
z
Paramètre du terme autorégressif de z
t
ρ - - 0.913 [0.830,0.971]
z
Log vraisemblance
logL -532.32 - -438.99 -
14

--- Page 16 ---
Au plan visuel, la densité de probabilité a posteriori est reprise sur la figure 2. L’im-
plication de ce résultat indique de ce fait que les chocs qui gouvernent la dynamique des
autres déterminants non clairement explicités du taux d’intérêt neutre auraient plutôt un
effet assez persistant dans le temps, s’amenuisant après une très longue période, mais pas
permanent comme cela aurait été le cas en présence d’une marche aléatoire. Cependant,
ainsi que l’a relevé Lewis & Vazquez-Grande (2018), la valeur estimée de ρ est moins
z
précise après 60000 réplications, la distribution a posteriori étant très étalée à gauche,
un constat partagé sur l’économie américaine par Laubach & Williams (2003) et leurs
papiers subséquents. Ce résultat comme les leurs illustre que l’estimation de ρ demeure
z
un défi d’autant plus que ses caractéristiques dépendent fortement de la distribution a
priori retenue.
Figure 2 – Densité a posteriori de ρ
z
Au regard de tout ce qui précède, la comparaison des résultats délivrés par les deux
spécificationsexploréesdanscetteétudemetenévidencelavraisemblance,entermesd’in-
terprétation économique dans la CEMAC, les résultats du modèle alternatif qui considère
la résorption des effets des chocs sur les déterminants hors croissance potentielle du taux
d’intérêt neutre. En conséquence, les résultats présentés dans la suite de cette réflexion
sont ceux issus de l’estimation du modèle alternatif8.
8. Lesrésultatscorrespondantsdumodèledebasesontreprisàl’annexeC,etnefontl’objetd’aucun
commentaire eu égard à l’hypothèse, peu vraisemblable empiriquement, de la présence d’une racine
unitaire dans le processus dynamique des autres déterminants structurels hors-croissance potentielle du
taux d’intérêt neutre.
15

--- Page 17 ---
Figure 3 – Évolution des variables inobservées extraites empiriquement, sur la période
1991Q1-2024Q4, dans un intervalle de confiance à 90%
(a) Taux d’intérêt neutre (b) PIB potentiel
(c) Autres déterminants z (d) Taux de croissance du PIB potentiel
t
— Le taux d’intérêt neutre r∗ et ses composantes z et g
t t t
Sur la figure 3 (a), l’on peut remarquer, à partir du deuxième trimestre 2001, un profil
d’évolution du taux d’intérêt naturel médian de la CEMAC cohérent avec l’observation
faite, dans les petites économies ouvertes de l’impact négatif des facteurs étrangers, par
Holston & al. (2017) et Zhang & al. (2021), entre autres. En effet, dans les petites écono-
mies ouvertes, la trajectoire du taux d’intérêt naturel depuis le début des années 2000 est
fortement décroissante, bien que celle de la CEMAC le soit également, mais moins pentue
comparativement. Si dans le reste du monde, la baisse tendancielle des taux d’intérêt na-
turel est en relation étroite avec la réponse des banques centrales pour contenir les effets
négatifs sur l’économie des chocs exogènes forts comme la pandémie de la Covid-19 et
les tensions géopolitiques mondiales notamment, dans la CEMAC en revanche, la faible
pente descendante du taux d’intérêt naturel médian est à mettre surtout en rapport avec
un contexte économique émaillé par (i) le desserrement de la politique monétaire par la
BEAC de 2014 à 2019 pour aider ses États membres à faire face aux effets de second tour
de la crise des subprimes de 2008 sur les cours du pétrole qui, à leur tour, ont plongé
dès fin 2013 ceux-ci dans un creusement sensible de leurs déficits budgétaires, et (ii) des
16

--- Page 18 ---
relèvements successifs du taux d’intérêt des appels d’offres par la BEAC pour contrer la
chute de ses réserves de change à la suite de sa politique monétaire précédente de soutien
à ses États membres à partir de mars 2018, puis dès septembre 2021 pour limiter l’im-
pact anticipé sur le niveau général des prix du mouvement généralisé de fermeture des
frontières entre les nations à l’effet d’endiguer la propagation du virus de la Covid-19,
mais aussi de la guerre entre la Russie et l’Ukraine ainsi que des tensions géopolitiques
liées à la guerre au Moyen-Orient.
Un enseignement supplémentaire qui ressort de l’examen de la figure 3 (a) est l’épais-
seur de l’intervalle de confiance à 90% autour du taux d’intérêt naturel médian. Sans
surprise pour ce type d’estimation, la largeur assez grande de cette bande a pour im-
plication claire que moins d’importance doit être relativement accordée à l’estimation
ponctuelle de r∗ en tout point particulier du temps.
Une autre particularité sur la figure (3) est le profil temporel quasi-coïncidant de
l’évolution médiane de z -fig. 3(c)- avec celle du taux d’intérêt naturel médian. Cette oc-
t
currencetraduitlaprépondérancedesautresdéterminantshors-croissanceréelle9 dutaux
d’intérêt neutre sur le taux de croissance du PIB potentiel, ce que confirme l’historique
des contributions respectives de ces déterminants comme rapporté par la figure 4 (c),
avec une contribution négligeable comparativement de g , modélisé comme un processus
t
de marche aléatoire avec une dérive indéterminée. A ce stade, il y a lieu de remarquer que
même si nous ne savons pas clairement ce qui détermine intrinsèquement la dynamique de
z , il n’est pas saugrenu d’envisager, étant donné que la CEMAC est une petite économie
t
ouverte, que les évolutions à l’étranger comme les fortes variations des cours des matières
premières, des taux de change et d’intérêt, les primes de risques sur les marchés financiers
internationaux aient une influence forte sur la trajectoire du taux d’intérêt naturel de la
CEMAC.
— Résultats de l’évaluation ex post de l’orientation de la politique moné-
taire de la BEAC
Comme rappelé en introduction, l’orientation ex post de la politique monétaire à éva-
luer dans ce papier est faite au regard du positionnement du taux d’intérêt réel de la
9. Pour rappel, ces déterminants hors-croissance réelle peuvent inclure plusieurs facteurs dont les
changementsdémographiques,leschangementsdanslapolitiquebudgétaire,laproductivitédesfacteurs,
les retombées des développements conjoncturelles et structurelles à l’étranger....
17

--- Page 19 ---
banque centrale (r ) par rapport au taux d’intérêt neutre (r∗), ou plus simplement par
t t
le signe de l’écart des taux d’intérêt réels ou gap10 d’intérêt réel (r −r∗), selon qu’il est
t t
positif, au quel cas l’orientation est restrictive, ou négatif, traduisant une orientation ex-
pansionniste, ou encore nul, pour décrire une orientation neutre de la politique monétaire.
Figure 4 – Évolution ex post de quelques indicateurs clés
(a) Taux d’intérêt neutre et taux d’intérêt réel (b) Orientation de la politique monétaire
(c) Contributions à r∗ de g et z (d) Output gap et gap des taux d’intérêt
t t t
(e) Output gap et inflation
Sur la figure 4 (a) l’on peut observer l’évolution sur la période d’analyse du posi-
tionnement du taux d’intérêt réel de la BEAC par rapport au taux d’intérêt neutre.
Cependant, il est plus intéressant d’examiner la figure 4 (b) pour une évaluation directe
de l’orientation ex post de la politique monétaire en fonction du signe et de l’amplitude
10. Ungapd’intérêtréelpositifindiquequelestauxd’intérêtsonttropbas,tandisqu’ungapd’intérêt
réel négatif indique que les taux d’intérêt sont trop élevés.
18

--- Page 20 ---
de l’écart des taux d’intérêt réels. Sur celui-ci en effet, l’on peut noter qu’avant 2007 et
la mise en place du Comité de Politique Monétaire (CPM) de la BEAC, l’écart des taux
réels avait des amplitudes fortes, d’abord positive entre Janvier 1994 et décembre 1999,
période pendant laquelle le taux d’inflation de la CEMAC était très élevé particulière-
ment à cause de la dévaluation du franc CFA en janvier 1994 et de la persistance de son
effet sur le niveau général des prix, puis négative de janvier 2000 à décembre 2007, pé-
riode pendant laquelle le taux d’intérêt réel est particulièrement devenu positif avec une
inflation annuelle maîtrisée au-dessous de 3% et un taux d’intérêt nominal au-dessus de
5%. Antérieurement à 2008, l’orientation ex post de la politique monétaire ne saurait être
pertinente à la lumière de l’évolution de l’écart des taux réels car, sur cette période, le
taux d’intérêt des appels d’offres (TIAO) n’était pas utilisé comme instrument principal
de politique monétaire, mais exclusivement pour la fixation du prix du refinancement des
banques à la Banque Centrale, qui utilisait plutôt un agrégat quantitatif comme instru-
ment de politique monétaire pour l’objectif final de stabilité monétaire, à savoir l’objectif
de refinancement. Ce dernier était déterminé à l’échelle de la CEMAC comme le taux de
croissance annuelle projeté un horizon plus loin de la masse monétaire M2 et majoré de
20%, mais aussi au niveau de chaque pays sur la base des recettes budgétaires fongibles
d’origine nationale de l’année antérieure. Ainsi, il arrivait fréquemment que les deux in-
dicateurs fournissaient des messages contradictoires tels que l’augmentation simultanée
de l’objectif de refinancement et du taux d’intérêt des appels d’offres.
A partir de 2008 et de la session inaugurale du CPM, l’amplitude de l’écart des taux
d’intérêt réels a fortement diminué, le CPM veillant désormais à éviter les messages
contradictoires que véhiculeraient les variations de même sens de ces deux instruments.
De 2008 à 2012, la BEAC a mené une politique monétaire restrictive dans la contexte
de la crise financière internationale de 2008 et son impact sur les économies nationales.
Cependant, à partir de 2013, avec les effets de second tour de la crise financière interna-
tionale qui a abouti en 2014 à une chute sensible des cours des matières premières dont
le pétrole, les Etats membres de la CEMAC se sont retrouvés confrontés à une chute
dramatique des réserves de change et des difficultés de financement. Pour y faire face, la
BEAC a alors augmenté les objectifs de financement à des niveaux incompatibles avec
les règles de calcul tant au niveau national qu’au niveau sous-régional. Cette orientation
expansionniste de la politique monétaire de la BEAC entre le premier trimestre 2012 et
19

--- Page 21 ---
le quatrième trimestre 2016 s’est traduite par une mise en péril de la stabilité extérieure
de la monnaie, avec des réserves de change représentant moins d’un mois d’importations
de biens et services et de service de la dette de la CEMAC en 2016, toutes choses qui ont
conduit les six Chefs d’Etat de la Communauté à fixer, en accord avec le Fonds moné-
taire international et le partenaire français, une matrice de 21 mesures de redressement
économique et financier sous-régional, pour éviter un ajustement drastique de la parité
de la monnaie commune avec l’euro. A la faveur de ces mesures, la BEAC a repris avec
une orientation restrictive assez timide de sa politique monétaire.
Dès le troisième trimestre 2019, après l’abandon en juin 2018 des agrégats quantita-
tifs comme instruments de politique monétaire en faveur des taux d’intérêt, la politique
monétaire de la BEAC est demeurée restrictive à l’effet de juguler l’impact inflationniste
de la Covid-19 dès 2020 et de poursuivre la consolidation de la stabilité externe de la
monnaie par le renforcement des réserves de change. Le maintien de cette orientation
restrictive jusqu’à fin décembre 2024 est par ailleurs justifié par la persistance d’un taux
d’inflation annuelle au-dessus de 3% depuis 2021 et d’une diminution progressive des
réserves de change observée en 2024 avec un ratio en mois d’importations de biens et
services revenu d’un plus-haut de 4.9 au 31 décembre 2023 à 4.4 au 31 décembre 2024.
— Résultats de l’évaluation ex post des évolutions comparées de l’output
gap et du gap des taux d’intérêt
La relation temporelle entre le gap de taux d’intérêt réel et l’output gap est im-
portante en économie monétaire particulièrement pour une banque centrale, à l’effet de
spécifier et d’apprécier ex ante sa fonction de réaction de politique monétaire. Il est en
effet théoriquement attendu une relation positive entre l’output gap et le gap d’intérêt
réel de telle sorte que lorsque l’économie est en surchauffe (output gap en hausse), les
taux d’intérêt nominaux devraient être relevés conséquemment afin de ralentir ou de frei-
ner la croissance économique et prévenir l’inflation, et inversement, lorsque l’économie
est en sous-utilisation des capacités de production (output gap en baisse), les taux d’in-
térêt nominaux devraient être abaissés afin de stimuler la croissance économique tout en
s’accommodant d’une certaine inflation. Sur la figure 4-(d) cependant, les évolutions de
ces deux gaps sont de sens opposés sur la période d’analyse11, traduisant une politique
11. Armelius & al. (2024) a obtenu des résultats similaires sur le Danemark, la Norvège et la Suède de
1990Q1 à 2022Q4.
20

--- Page 22 ---
monétaire plutôt procyclique, sauf à partir du premier trimestre de 2021, période durant
laquelle l’output gap est devenu positif et de fortes pressions inflationnistes se sont faites
jour. Al’effetdejuguler cesdernières,laBEACa poursuivisa politiquemonétairerestric-
tive engagée depuis le troisième trimestre 2019 initialement pour inverser la diminution
de ses réserves de change. Il convient par ailleurs de relever que même en examinant
des covariances décalées jusqu’à quatre trimestres, entre ces deux indicateurs, la relation
resterait négative sur la majeure partie de la période d’analyse, indiquant une propension
procyclique de la politique monétaire de la BEAC.
— Résultats de l’évaluation ex post des évolutions comparées de l’output
gap et de l’inflation
Théoriquement, la relation de Phillips, reprise dans l’équation (2) du modèle semi-
structurel, modélise l’inflation comme une fonction positive de l’écart de production. La
version hybride de cette relation, à la fois rétrospective et prospective suivant la dyna-
mique de l’inflation avec ses valeurs retardées et anticipée, a été dérivée théoriquement
dans Gali & Gertler (1999), avec l’output gap comme proxy du markup ou comporte-
ment de marge des producteurs. La série inobservée de l’output gap extraite des résultats
d’estimation du modèle examiné dans ce papier est représentée conjointement avec celle
observée de l’inflation trimestrielle annualisée sur la figure 4 (e). L’on peut y voir que le
coefficient de corrélation instantanée entre le taux d’inflation et l’output gap, ρ(π ,y˜),
t t
de l’ordre de -0.009, est non significativement non nul. En revanche, l’équation (2) estimé
ˆ
rapporte une valeur moyenne de b = 0.218 pour l’effet de l’output gap retardé d’un
y
trimestre sur l’inflation contemporaine. Ces deux résultats corroborent l’incidence théo-
rique avec un certain délai attendue des facteurs de demande matérialisés par l’output
gap sur l’inflation dans l’économie de la CEMAC. Une implication supplémentaire de ce
résultat est le rejet de l’hypothèse d’une neutralité de la politique monétaire de la BEAC
sur l’activité et les prix puisque la courbe de Phillips hybride estimée dans ce modèle est
loin d’être plate, toutes choses qui sous-tendraient le point de vue selon lequel la BEAC
possèderait une connaissance et une meilleure compréhension des forces réelles qui dé-
terminent la production globale dans sa zone d’émission et est donc en mesure de mener
une politique monétaire appropriée pour l’atteinte de l’objectif final au plan interne de
stabilité des prix.
21

--- Page 23 ---
— Taux d’intérêt neutre nominal de long terme
Letauxd’intérêtnominalannualisédelongtermeressortenmoyenneautourde4.72%
sur la période 2021Q1-2024Q4. Cette valeur est déduite du taux d’intérêt réel de long
terme augmenté de l’inflation trimestrielle annualisée. Les deux courbes correspondantes
sont représentées sur la figure 5. A la lumière de ces résultats sur la période d’analyse,
la valeur moyenne de référence pour le taux d’intérêt nominal à long terme est 4.77%.
Ainsi, le taux d’intérêt des appels d’offres défini par le Comité de Politique Monétaire
pourrait avoir pour ancre cette valeur de référence.
Figure 5 – Taux d’intérêt de long terme nominal et réel annualisés extraits du modèle
semi-structurels de 2021 à 2024
6 Conclusion
Danscepapier,nousestimonsletauxd’intérêtnatureldanslaCEMAC,surlapériode
1991q3-2024q4 et en extrayant également ses composantes structurelles. Ceci est réalisé à
l’aide de la spécification semi-structurelle proposée par Lewis & Vazquez-Grande (2018),
donttouslesparamètressontdirectementestimés,enconsidérantdespriorstrèsgénéraux,
par une méthode bayésienne en une seule étape en lieu et place de la procédure à trois
étapes fournie par Laubach & Williams (2016). De ce fait, selon que l’on considère ou
non que le processus générateur des données du taux de croissance du PIB potentiel est
une marche aléatoire avec dérive (modèle de base) ou plutôt un processus autorégressif
stationnaire (modèle alternatif), deux modèles candidats sont explorés. Sur la période
d’analyse, les résultats obtenus rapportent que l’hypothèse de la présence d’une marche
22

--- Page 24 ---
aléatoire avec dérive dans le processus générateur des données des déterminants hors-
croissance potentielle du taux d’intérêt neutre ne serait pas vraisemblable au sens des
observations faites, au contraire de celle plutôt de la caractérisation de leur dynamique
par un processus autorégressif stationnaire.
Dans la même direction, en termes de résultats des extractions faites des variables
inobservables sur la même période d’analyse, nos résultats indiquent que le taux d’intérêt
naturel dans la CEMAC est sur une tendance décroissante depuis 2001 jusqu’à 2019, puis
s’est stabilisé depuis lors jusqu’en décembre 2024. Il en ressort également que depuis le
premier trimestre 2017, à l’effet d’enrayer la chute drastique des réserves de change de la
CEMAC, revenues d’une couverture de 3.9 mois d’importations de biens et services au
31 décembre 2015 à 2.2 mois au 31 décembre 2016, la BEAC a opté pour une orientation
restrictivedesapolitiquemonétaire,exceptionfaitedesdeuxpremierstrimestresde2019,
annéed’apparitiondelapandémiedelaCovid-19.Sipourl’année2017,leresserrementde
la politique monétaire par la BEAC visait l’inversion de la trajectoire fortement baissière
de ses réserves de change consécutive à la chute des cours du pétrole brut en 2014, le
maintiendel’orientationrestrictivedelapolitiquemonétaireaprès2020estplutôtjustifié
parlanécessitéaussibiendepréserverlastabilitéextérieuredelamonnaiequedecontenir
et d’annihiler la résurgence des tensions inflationnistes apparue en 2022 incidemment aux
contre-coups de la pandémie de la Covid-19 sur les échanges commerciaux et financiers
internationaux.
En termes de portée économique pour la CEMAC, les résultats empiriques du mo-
dèle semi-structurel alternatif, qui sied le mieux aux évolutions empiriques enregistrées
dans la CEMAC, permettent de relever que le taux d’intérêt neutre y est principalement
déterminé par d’autres facteurs structurels, non explicitement discriminés ici, au nombre
desquels, comme mentionnés dans la littérature théorique, les changements démogra-
phiques, les changements dans les politiques budgétaires nationales, la productivité des
facteurs, les variations fortes des cours des matières premières, des taux d’intérêt et de
change sur les marchés internationaux ainsi que celles de la composition des partenaires
commerciaux des économies de la CEMAC au cours du temps.
A l’issue de cette réflexion, il y a néanmoins lieu de souligner que nos résultats em-
piriques, comme ceux obtenus dans des études similaires d’extraction des composantes
inobservablespasséesenrevuedanscepapier,demeurenttributairesdeshypothèsesfaites
23

--- Page 25 ---
dans la modélisation des distributions a priori des paramètres du modèle semi-structurel.
Dès lors, et à l’effet d’examiner la sensibilité de ces résultats l’économie de la CEMAC à
la méthodologie mobilisée, une investigation future sera de mener le même travail d’ex-
traction du taux d’intérêt neutre sur la même période avec les résultats que délivreraient
un modèle vectoriel autorégressif structurel à paramètres temporellement variables et vo-
latilité stochastique,TVP-VAR-SV, comme celui utilisé dans Wang & Kwan (2021), entre
autres. -
Références
Ajevskis, V. (2020). The Natural Rate of Interest : Information Derived Froma Shadow Rate
Model. Applied Economics 52(47), 5129–5138.
Andrade, P., J. Gali, H. Le Bihan, & J. Matheron (2019). The Optimal Inflation Target and
the Natural Rate of Interest. Brookings Papers on Economic Activity, 173–230.
Armelius, H., M. Solberger, E. Spanberg, & P. Osterholm (2024). The Evolution of the Natural
Rate of Interest : Evidence from the Scandinavian Countries. Empirical Economics 66, 1633–
1659.
Barsky, R., A. Justianino, & L. Melosi (2014). The Natural Rate of Interest and Its Usefulness
for Monetary Policy. The American Economic Review 104(5), 37–43.
Benigno, G., B. Hofmann, G. Nuño Barrau, & D. Sandri (2024). Quo vadis, r*? The Natural
Rate of Interest After the Pandemic. BIS Quarterly Review, 17–30.
Bomfim, A. N. (1997). The Equilibrium Fed Funds Rate and the Indicator Properties of Term
Structure Spreads. Economic Inquiry 35(4), 830–846.
Brubakk, L., J. Ellingsen, & O. Robstad (2018). Estimates of the Neutral Rate of Interest in
Norway. Staff Memo n◦ 7.
Buncic, D. (2024). On a Standard Method for Measuring the Natural Rate of Interest.
Canzoneri, M., R. Cumby, & B. Diba (2015). Monetary Policy and the Natural Rate of Interest.
Journal of Money, Credit and Banking 47(2/3), 383–413.
24

--- Page 26 ---
Céspedes, P. E. & D. Z. Coria (2021). The Natural Rate of Interest : A Benchmark for the
Stance of Monetary Policy in Bolivia. Centro de Estudios Monetarios Latino Americanos.
Cogley,T.&T.J.Sargent(2001). EvolvingPost-WorldWarIIU.S.InflationDynamics. NBER
Macroeconomics Annual 2001 16, 331–388.
Daba, N., L. S. Keungne Kouotang, & E. U. H. Mounkala (2016). Estimation de l’écart de
production et inflation dans la CEMAC. BEAC Working Paper BWP-07/16.
Dahlberg, M. (2023). What Happened to R-Star? Estimating the Natural Rate of Interest in
Sweden in Unconventional Times. Ph. D. thesis, UMEA university.
DeDoncker,H.,M.Hradisky,&Q.Wibaut(2003). Quelquesoutilsd’évaluationdel’orientation
de la politique monétaire. Revue Economique de la Banque Nationale de Belgique 3.
Del Negro, M., D. Giannone, M. Giannoni, & A. Tambalotti (2017). Safety, Liquidity, and the
Natural Rate of Interest. Brookings Papers on Economic Activity 48(1), 235–316.
Del Negro, M., M. Giannoni, D. Giannone, & A. Tambalotti (2019). Global Trends in Interest
Rates. Journal of International Economics 118(C), 248–262.
Fu, B. & B. Wang (2020). The Transition of China’s Monetary Policy Regime : Before and
After the Four Trillion RMB Stimulus. Econometric Modelling 89, 273–303.
Fuentes, R. & F. Gredig (2007). Estimating the Chilean Natural Rate of Interest. Working
Papers Central Bank of Chile 448.
Gali, J. (2008). Monetary Policy, Inflation, and the Business Cycle : An Introduction to the
New Keynesian Framework. Princeton University Press. New Jersey.
Gali, J. & M. Gertler (1999). Inflation Dynamics : A Structural Econometric Analysis. Journal
of Monetary Economics 44(2), 195–222.
Giammarioli, N. & N. Valla (2004). The Natural Real Interest Rate and Monetary Policy : A
Review. Journal of Policy Modelling 26(5), 641–660.
Hamilton, J. D. (1994). Time Series Analysis (Princeton ed.). NJ : Princeton University Press.
Hamilton, J. D., E. S. Harris, J. Hatzius, & K. D. West (2016). Equilibrium Real Funds Rate :
Past, Present, and Future. IMF Economic Review 64(4), 660–707.
25

--- Page 27 ---
Holston, K., T. Laubach, & J. C. Williams (2017). Measuring the Natural Rate of Interest :
International Trends and Determinants. Journal of International Economics 108, s59–S75.
Holston,K.,T.Laubach,&J.C.Williams(2023). MeasuringtheNaturalRateofInterestAfter
COVID-19. Federal Reserve Bank of New York Staff Reports (1063).
Hordahl,P.&O.Tristani(2014). InflationRiskPremiaintheEuroAreaandtheUnitedStates.
International Journal of Central Banking 10(3), 1–47.
Johannsen,B.K.&E.Mertens(2018). ATimeSeriesModelofInterestRateswiththeEffective
Lower Bond. BIS Working Papers 715, Bank of International Settlements.
Keungne Kouotang, L. S., E. U. H. Mounkala, & A. Mukam Maoumbé (2016). Optimalité de
la politique monétaire de la BEAC depuis 2001. BEAC Working Paper BWP-03/16.
Kiley, M. T. (2020). What Can the Data Tell Us About the Equilibrium Real Interest Rate?
International Journal of Central Banking 16(3), 181–209.
Krustev, G. (2019). The Natural Rate of Interest and the Financial Cycle. Journal of Economic
Behavior \& Organization Volume 162 162, 193–210.
Laubach, T. & J. C. Williams (2001). Measuring the Natural Rate of Interest. Board of
Governors of the Federal Reserve System.
Laubach, T. & J. C. Williams (2003). Measuring the Natural Rate of Interest. The Review of
Economics and Statistics 85(4), 1063–1070.
Laubach, T. & J. C. Williams (2016). Measuring the Natural Rate of Interest Redux. Business
Economics 51(2), 57–67.
Lee, D. J., J.-H. Hahm, H. Park, & K. Y. Park (2020). Measuring the Natural Rate of Interest
withFinancialGaps:TheCasesofJapanandSouthKorea.JapanandtheWorldEconomy 54,
101009.
Lewis, K. F. & F. Vazquez-Grande (2018). Measuring the Natural Rate of Interest : A Note on
Transitory Shocks. Journal of Applied Econometrics 34(3), 425–436.
Lopez-Salido, D., G. Sanz-Maldonado, C. Schippits, & M. Wei (2020). Measuring the Natural
Rate of Interest : The Role of Inflation Expectations. FEDS Notes.
Lubik, T. & C. Matthes (2015). Calculating the Natural Rate of Interest : A Comparison of
TwoAlternativeApproaches. Federal Reserve Bank of Richmond Economic Brief (EB15-10).
26

--- Page 28 ---
Lubik, T. & C. Matthes (2023). The Stars our Destination : An Update on Our r* Measure.
Federal Reserve Bank of Richmond Economic Brief, No 23-32.
Maka, A. (2023). Measuring the Natural Rate of Interest in Brazil. Discussion Paper n◦ 274.
Mésonnier, J.-S. (2005). L’orientation de la politique monétaire à l’aune du taux d’intérêt
naturel : Une application à la zone euro. Bulletin de la Banque de France n◦ 136.
Mvondo, E. T. (2018). La relation entre l’écart de production et l’inflation à la lumière de deux
indicateurs concurrents dans la CEMAC. BEAC Working Paper BWP-10/18.
Neri,S.&A.Gerali(2019). NaturalRatesAccrosstheAtlantic. Journal of Macroeconomics 62.
Okazaki, Y. & N. Sudo (2018). Natural Rate of Interest in Japan - Measuring Its Size and
Identifying Drivers Based on a DSGE Model. Bank of Japan Working Paper Series 18-E-6.
Pescatori, A. & J. Turunen (2016). Lower for Longer : Neutral Rate in the U.S. IMF Economic
Review 64(4), 708–731.
Primiceri, G. E. (2005). Time Varying Structural Vector Autoregressions and Monetary Policy.
Review of Economic Studies 72(3), 821–852.
Quartier-la Tente, A., A. Michalek, J. Palate, & R. Baeyens (2024). RJDemetra : Interface to
’JDemetra+’ Seasonal Adjustment Software. R package version 0.2.7.
Wang,B.(2019). MeasuringtheNaturalRateofInterestofChina:ATimeVaryingPerspective.
Economic Letter (176), 117–120.
Wang, B. & K. K. Kwan (2021). Measuring the Natural Rates of Interest of OECD and BRICS
Economies:ATimaVaryingPerspective. Journal of International Money and Finance (112),
1–13.
Wicksell, K. (1936). Interest and Prices (London : Macmillan ed.). (Translation of 1898 Edition
by R.F. Kahn).
Woodford, M. (2003). Interest and Prices : Foundations of a Theory of Monetary Policy.
Princeton : Princeton University Press.
Wynne, M. A. & R. Zhang (2018). Measuring The World Natural Rate Of Interest. Economic
Inquiry 56(1), 530–544.
27

--- Page 29 ---
Zhang, R., E. Martínez-García, M. A. Wynne, & V. Grossman (2021). Ties that bind : Estima-
ting the natural rate of interest for small open economies. Journal of International Money
and Finance 113, 102315.
28

--- Page 30 ---
ANNEXE
Annexe A
Expressions des matrices A,B,C,D,F et G des paramètres du modèle (1)-(6) réécrit
sous la forme espace-état (7)-(8), après quelques manipulations algébriques.
s = As +Bu +Cω
t t−1 t t
x = Ds +Fu +Gω
t t t t
h i0
où s ≡ y∗,y∗ ,y∗ ,g ,g ,z ,z
t t t−1 t−2 t−1 t−2 t−1 t−2
; x ≡ [y ,π ]0;
t t t
(cid:20) π (cid:21)0
u ≡ 1,y ,y ,r ,r ,π ,P4 t−i ;
t t−1 t−2 t−1 t−2 t−1 i=2 3
ω = [ε ,ε ,ε ,ε ,ε ]0.
t 1,t 2,t 3,t 4,t 5,t
   
1 0 0 ρ 0 0 0 µ (1−ρ ) 0 0 0 0 0 0
g g g
   
   
1 0 0 0 0 0 0  0 0 0 0 0 0 0
   
   
   
0 1 0 0 0 0 0  0 0 0 0 0 0 0
   
   
A = 0 0 0 ρ 0 0 0 B = µ (1−ρ ) 0 0 0 0 0 0
 g   g g 
   
   
0 0 0 1 0 0 0  0 0 0 1 0 0 0
   
   
   
0 0 0 0 0 ρ
z
0 µ z(1−ρ z) 0 0 0 0 0 0
   
   
0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0
 
0 0 0 σ σ
4 5
 
 
0 0 0 0 0
 
 
 
0 0 0 0 0  a a 
  1 −a −a −2a −2a − r − r
  1 2 r r
C = 0 0 0 0 σ  D =  2 2 
 5  
  0 −b 0 0 0 0 0
  y
0 0 0 0 0
 
 
 
0 0 σ
3
0 0
 
 
0 0 0 0 0
 a a   
r r
0 a a 0 0 σ 0 0 0 0
F =  1 2 2 2  G =  1 
   
0 b 0 0 0 b 1−b 0 σ 0 0 0
y 1 1 2
29

--- Page 31 ---
Annexe B
Table 3 – Résultats de l’estimation des paramètres du modèle
Moyenne Médiane Mode Ecart-type
Base Alter. Base Alter. Base Alter. Base Alter.
a 0.418 1.620 0.417 1.634 0.407 1.661 0.124 0.055
1
a 0.289 -0.791 0.275 -0.797 0.237 -0.820 0.112 0.049
2
a -0.005 -0.041 -0.004 -0.040 -0.003 -0.039 0.003 0.005
r
b 0.539 0.539 0.537 0.545 0.535 0.550 0.044 0.043
1
b 2.887 0.218 2.913 0.179 2.929 0.157 0.245 0.129
y
s 0.017 0.072 0.015 0.071 0.006 0.072 0.012 0.020
1
s 4.971 4.973 4.978 4.976 4.994 4.994 0.026 0.020
2
s 1.455 4.750 1.228 4.801 0.746 4.954 1.067 0.211
3
s 0.073 0.042 0.071 0.041 0.066 0.036 0.010 0.013
4
s 0.310 0.067 0.309 0.065 0.316 0.063 0.021 0.027
5
aX 0.000 0.000 0.000 0.000 -0.030 -0.030 0.000 0.000
ρ 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 0.000 0.000
g
ρ 1.000 0.913 1.000 0.925 1.000 0.933 0.000 0.055
z
µ - - - - - - - -
g
µ - 0.000 - 0.000 -0.030 -0.030 0.000 0.000
z
λ 4.318 1.804 4.393 1.516 - - 0.471 0.988
g
λ 0.738 2.950 0.404 2.747 - - 0.946 0.931
z
a +a 0.707 0.829 0.724 0.833 0.644 0.841 0.087 0.035
1 2
LogL -532.322 -438.991 -532.178 -484.059 -526.492 -479.877 2.300 2.351
30

--- Page 32 ---
Annexe C
Figure 6 – Évolution des variables inobservées extraites empiriquement à l’aide du
modèle de base, sur la période 1991Q1-2024Q4, dans un intervalle de confiance à 90%
(a) Taux d’intérêt neutre (b) PIB potentiel
(c) Autres déterminants z (d) Taux de croissance du PIB potentiel
t
31

--- Page 33 ---
Figure 7 – Évolution ex post de quelques indicateurs clés issus de l’estimation du
modèle de base
(a) Taux d’intérêt neutre et taux d’intérêt réel (b) Orientation de la politique monétaire
(c) Contributions à r∗ de g et z (d) Output gap et gap des taux d’intérêt
t t t
(e) Output gap et inflation
____________________________
32