Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°07_19_-_Chocs_extérieurs_et_stabilité_financière_cas_de_l'Union_Monét_96c0edc7.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°07_19_-_Chocs_extérieurs_et_stabilité_financière_cas_de_l'Union_Monét_96c0edc7.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:21:53
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 07/19 -
Chocs extérieurs et stabilité financière : cas de l’Union Monétaire
d’Afrique Centrale
KENKOUO Guy-Albert
Economiste
Direction de la Stabilité Financière, des
Activités Bancaires et du Financement des
E c o n o m i e s
kenkouo@beac.int
Les opinions émises dans ce document de
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060 necessarily represent the views of the Central Bank
of Central Africa States.
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E C H E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
Chocs extérieurs et stabilité financière : cas
de l’Union Monétaire d’Afrique Centrale
1KENKOUO Guy Albert
1kenkouo_guy@yahoo.fr
Février - 2020

--- Page 3 ---
Table des matières
Résumé 1
Abstract 1
Résuménon-technique 2
Introduction 4
1 Intégration financière en Afrique Centrale 6
1.1 Présentation du système financier de la CEMAC . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.2 Analyse de l’activité du secteur bancaire de la CEMAC . . . . . . . . . . . 8
2 Sources de vulnérabilités du système financier : revue de littérature 10
2.1 Sources d’instabilité financière . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2 Exposition du système financier à la conjoncture étrangère . . . . . . . . . 15
2.2.1 Canaux directs de propagation des chocs financiers internationaux 15
2.2.2 Canaux indirects de propagation des chocs financiers internationaux 17
3 Approche méthodologique 19
3.1 Élaboration d’un indicateur de solidité du système bancaire . . . . . . . . . 19
3.2 Présentation de la modélisation PSVAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4 Résultats et interprétations 23
4.1 Analyse descriptive de l’ICSB de la CEMAC . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
4.2 Vérification des conditions de modélisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.3 Analyse de l’impact des chocs exogènes sur la solidité du système bancaire 25
Conclusionsetimplicationsdepolitiqueéconomique 27
Référencesbibliographiques 29
Annexe 33
i

--- Page 4 ---
Résumé
Cette étude analyse les effets des chocs extérieurs sur la résilience du système bancaire
de la CEMAC. Pour ce faire, un indice composite de solidité du système bancaire a été
construit à l’aide des pondérations obtenues d’une Analyse en Composante Principale
(ACP) normée. En estimant un modèle PSVAR avec les données de 1993 à 2017, il ressort
des analyses qu’un choc négatif sur le taux de change USD/XAF ou une forte volatilité des
cours du pétrole contribue à une dégradation durable de la stabilité bancaire. Par contre,
un choc positif sur le taux de croissance de certains pays partenaires commerciaux de la
CEMAC (Chine, USA et Nigeria) contribue au renforcement de la résilience du système
bancaire.
Classification JEL : G32, E52, C33 et O55.
Mots clés : Stabilité bancaire, PSVAR et risque de crédit.
Abstract
This paper examines the effects of external shocks on the resilience of the CEMAC
banking system. To do this, a composite index of bank system strength was constructed
using weights derived from a standardized Principal Component Analysis (PCA). By esti-
mating a PSVAR model with data from 1993 to 2017, the analysis shows that a negative
shock on the USD/XAF exchange rate or high volatility in oil prices contributes to a las-
ting deterioration in bank stability. On the other hand, a positive shock on the growth rate
of certain CEMAC trading partner countries (China, USA and Nigeria) contributes to
strengthening the resilience of the banking system.
Classification JEL : G32, E52, C33 and O55.
Key words : Bank stability, PSVAR and credit risk.
1

--- Page 5 ---
Résumé non-technique
La présente étude évalue les effets des chocs extérieurs sur la solidité du système ban-
caire de la CEMAC. En identifiant les principales variables dont les évolutions pourraient
dégrader ou renforcer la résilience du système bancaire dans la zone, cette étude contribue
à une meilleure contextualisation de la notion de stabilité financière dans la CEMAC et
à l’amélioration du cadre de surveillance macroprudentielle.
La littérature économique sur les sources d’instabilité financière, devenue plus abon-
dante depuis la crise asiatique, s’appesantit sur les chocs endogènes. Cependant, l’inter-
nationalisation des crises financières au cours des dernières années est révélatrice d’une
interdépendance croissante entre les systèmes financiers nationaux, pouvant être liée à
l’interconnexion des marchés financiers, au développement du commerce international et
à la forte intégration de l’économies mondiale.
Compte tenu des caractéristiques des économies de la CEMAC, la vulnérabilité exté-
rieure la plus plausible de son système financier son exposition à la conjoncture interna-
tionale à travers le canal du commerce. La propagation des chocs extérieurs dans la zone
par l’interconnexion des marchés, le canal bancaire, les APD et les IDE semble limitée.
Il ressort de l’analyse que les chocs sur le change USD/XAF, la volatilité des prix du
pétrolebrutetlademandechezcertainspartenairescommerciaux(Chine,NigeriaetUSA)
rendent compte des vulnérabilités du système bancaire de la CEMAC à la conjoncture
économique internationale. A cet effet, la résilience du système bancaire se renforcerait
en cas d’un choc positif sur la croissance en Chine, au Nigeria et aux USA. Par contre,
les fortes fluctuations des cours mondiaux du pétrole (en l’occurrence à la baisse) et du
taux de change USD/XAF fragiliserait davantage le système bancaire de la Zone.
A la lumière des résultats de cette étude, le cadre de surveillance macro-prudentielle
mis en place dans la CEMAC pour prévenir les risques d’instabilité financière devrait
donner une place majeure à l’évolution des taux de changes de devises, notamment avec
les principaux partenaires commerciaux. Par ailleurs, un effort de diversification des par-
tenaires commerciaux des États de la sous-région, et une politique d’intensification des
échanges commerciaux intra-CEMAC visant à réduire la sensibilité des pays de la sous-
région aux fluctuations commerciales liées au récession qui pourrait se produire à l’exté-
rieur réduiraient les vulnérabilités structurelles du système financier de la CEMAC.
2

--- Page 6 ---
Introduction
Depuis la crise économique de 1929, l’environnement économique mondial est caracté-
risé par de longues périodes d’instabilité du système monétaire international, qui se sont
accentuées avec l’effondrement du système de Brettons Wood en 1973 et se manifestant
par une recrudescence de crises (crise des subprimes, crise de la dette souveraine en Eu-
rope, chocs pétroliers), d’origines diverses, affectant aussi bien les pays développés que les
pays en développement. Cette situation a renforcé l’intérêt de la recherche sur la stabilité
dusystèmefinancierquiestdepuistoujoursunepréoccupationpourlesbanquescentrales.
Plusieurs institutions (Banque centrale, autorités de régulation et de supervision, en-
treprises en charge des infrastructures financières comme les bourses, etc.) sont garantes
de la stabilité financière. En dépit de ce caractère multidimensionnel de la stabilité finan-
cière, un système est qualifié de stable s’il maintient sa résilience et continue à remplir sa
fonction principale consistant à canaliser l’épargne vers l’investissement même en cas de
chocs imprévus.
La littérature économique sur les sources d’instabilité financière s’appesantit généra-
lement sur la nature endogène des chocs pouvant affecter le système financier. En effet,
certaines études (Fisher[16], 1933; Kindlerberger[29], 1978; Minsky[32], 1982) expliquent
l’instabilité financière en se référant aux interactions entre les sphères financière et réelle,
en lien avec le retournement du cycle économique, et d’autres (Mishkin[31], 1991; Gut-
tentag et Herring[23], 1986; Diamond et Dybvig[14], 1983) aux dysfonctionnements sur
des marchés financiers. Suivant cette dernière approche, une zone comme la CEMAC,
marquée par la prédominance du secteur bancaire avec un rôle faible ou inexistant des
marchés financiers, ne devrait pas être concerné par des problématiques de stabilité finan-
cière. Les banques qui y exercent ont peu recours à la titrisation et n’ont pas ou peu de
positions spéculatives sur les marchés internationaux, celles-ci étant de fait limitées par
l’existence d’un certain degré de contrôle des mouvements de capitaux (Chauvin et Geis,
2011)[8].
Plus globalement, le système financier de la CEMAC est peu intégré aux marchés de
capitaux internationaux; les innovations financières y sont rares; les engagements hors
bilan ne sont pas aussi développés que dans les pays industrialisés et les instruments de
titrisationcomplexesnesontgénéralementpasutilisés.Nonobstantcescaractéristiques,la
Zone CEMAC a connu une crise bancaire à la fin des années 80. Par ailleurs, même s’il n’y
3

--- Page 7 ---
a pas eu de crise bancaire dans la CEMAC depuis celle précitée, l’analyse de l’évolution
des indicateurs de solidité du système bancaire montre que la crise financière de 2008 et
la chute des cours du pétrole à partir du second semestre 2014 ont soit affecté la distribu-
tion du crédit bancaire dans la CEMAC ou contribué à la dégradation du portefeuille de
crédit ou encore fragilisé la trésorerie de plusieurs banques. Ainsi, les différents épisodes
de stress du système bancaire de la CEMAC coïncident généralement avec la dégradation
de la conjoncture économique internationale. S’agit-il d’une simple coïncidence ou alors
d’une relation de cause à effet?
Pour y répondre, cette étude a pour objectif d’évaluer les effets des chocs extérieurs
sur la solidité du système bancaire de la CEMAC, contribuant ainsi à mieux contextua-
liser la notion de stabilité financière dans la Zone. En identifiant les principales variables
dont les évolutions pourraient dégrader la stabilité du système bancaire dans la sous-
région, cette étude participe à l’amélioration du cadre de surveillance macroprudentielle
enaffinantlechoixdesindicateursdansleprocessusd’élaborerlacartographiedesrisques.
En se basant sur l’hypothèse que le commerce est le principal canal par lequel la dé-
gradation de la conjoncture économique internationale affecte le système bancaire de la
CEMAC, nous élaborons un indice de conditions financières pour apprécier la solidité du
système bancaire. Par la suite, nous estimons un modèle vectoriel auto-régressif sur les
données de panel (PSVAR) à l’aide de la méthode de Pedroni (2013)[35] pour apprécier
l’impact des chocs extérieurs sur la stabilité du système bancaire.
Dans la suite de l’article, nous présentons dans une première section la situation de
l’intégration financière en Afrique Centrale. La deuxième section est consacrée à la revue
de la littérature sur les sources de vulnérabilité du système financier en insistant sur les
canaux de transmission des crises aux pays émergents. La troisième section est réservée à
la méthodologie d’évaluation des vulnérabilités du système financier de la CEMAC. Enfin,
dans la quatrième section, les résultats ainsi que les recommandations qui en découlent
sont présentés.
4

--- Page 8 ---
1 Intégration financière en Afrique Centrale
L’intégration économique est un processus séquentiel qui se déroule généralement en
cinq étapes, à savoir : la zone de libre-échange, l’union douanière, le marché commun,
l’unionéconomiqueetmonétaire.Ainsi,l’adoptiond’unemonnaieuniquedanslaCEMAC
et la création d’une banque centrale unique devraient favoriser l’intégration économique
et financière dans la sous-région. Cependant, le système financier de la zone est encore
relativement peu développé, faiblement diversifié et largement dominé par le système
bancaire.
1.1 Présentation du système financier de la CEMAC
Le système financier de la CEMAC est composé des institutions financières (Banques,
établissements financiers, établissements de microfinance, compagnies d’assurance et or-
ganismesdesécuritésociale),desmarchésdescapitauxetdesinfrastructuresdemarché.Il
reste dominé par le secteur bancaire fortement concentré qui, à fin 2017, détenait environ
78% des actifs (Cf. graphique 1). En 2017, les actifs du système financier ont représenté
33,4% du PIB de la CEMAC.
Graphique 1 – Répartition des actifs détenus par les composantes du système financier
au 31 décembre 2017.
Source : COBAC, CIMA et CIPRES
Le système bancaire de la CEMAC, au 31 décembre 2018, compte 65 établissements
de crédit dont 54 banques et 11 établissements financiers1. Ces établissements de crédit
1. Constitués essentiellement des sociétés de crédit-bail et d’entités publiques spécialisées. Ils ne sont
installés qu’au Cameroun et au Gabon.
5

--- Page 9 ---
sont inégalement répartis par pays, le Cameroun et le Gabon bénéficiant de meilleures
dotations et représentent plus de 80% du marché bancaire de la CEMAC en matière de
distribution de crédits et de collecte des dépôts. Il est très marqué par la présence de
banques étrangères, détenant plus de 70% de l’ensemble des actifs contre seulement 30%
pour les banques à capitaux domestiques.
Tableau 1 – Répartition des établissements de crédit dans le CEMAC au 31-12-2018
Banques Etablissements financiers Ensemble
Cameroun 15 8 23
RCA 4 0 4
Congo 11 0 11
Gabon 10 3 13
Guinée Equatoriale 5 0 5
Tchad 9 0 9
Total 54 11 65
Source : COBAC
En plus du secteur bancaire, le secteur de la microfinance, avec 8% des actifs du sys-
tème financier, connait une forte croissance. Au 31 décembre 2015, 8192 établissements
de microfinance (EMF) ayant reçu l’avis conforme de la COBAC sont classés en EMF
de première (90%), deuxième (9%) et troisième (1%) catégorie. Au 31 décembre 2017, le
secteur de la microfinance a totalisé 857 établissements ayant reçu l’avis conforme de la
COBAC.
En ce qui concerne le secteur des assurances, avec 58 compagnies supervisées par la
Conférence Inter-africaine des Marchés d’Assurances (CIMA), il est encore sous déve-
loppé3 dans la CEMAC. En effet, les compagnies d’assurance y offrent principalement la
propriété, l’automobile, la santé, la vie et l’accident. Toutefois, dans la plupart des pays,
le secteur de l’assurance automobile domine en terme de part de marché (Allen et al.,
2011)[1].
Quantauxorganismesdeprévoyancesociale,huitsontenactivitésouslecontrôledela
Conférence Inter-africaine de la Prévoyance Sociale (CIPRES), en raison d’un organisme
par pays à l’exception du Gabon qui en compte trois. Elles détiennent 9,2% des actifs du
système. Le volume du portefeuille des placements des organismes de prévoyance sociale
s’est établi à 297 milliards de FCFA à fin 2017.
S’agissant des marchés de capitaux dans la CEMAC, on distingue le marché monétaire
2. Moins de 700 effectivement en activité.
3. Le secteur des assurances détient 3% des actifs du système financier, soit 3,1% du PIB en 2017. Le
volume des investissements du secteur est de 588,6 milliards.
6

--- Page 10 ---
(compartiment interbancaire, compartiment des interventions de la BEAC, marché titres
publics émis par adjudication et le marché des titres de créances négociables) et deux mar-
chés financiers (Bourse des Valeurs Mobilières d’Afrique Centrale (BVMAC) et Douala
Stock Exchange (DSX)). Ces marchés financiers sont embryonnaires avec seulement trois
entreprises cotées à la DSX et aucune à la BVMAC. A la suite de la décision des Chefs
d’Etat de la CEMAC en 2017 pour accélérer l’intégration financière dans la CEMAC, le
processus de fusion de ces deux marchés est en cours et devrait aboutir au plus tard en
2020.
Enfin, les infrastructures de marché sont réparties en deux composantes : un système
derèglementbrutentempsréel(RTGS)dénomméSystèmedeGrosMontantsAutomatisé
(SYGMA), un Système de télé-compensation dénommé Système de Télécompensation en
Afrique Centrale (SYSTAC), un système de Monétique Interbancaire (SMI) et la monnaie
électronique. SYGMA permet d’exécuter les règlements des opérations supérieures à 100
millions de F CFA ou celles à caractère urgent. Par contre, SYSTAC est un système
net, sécurisé, automatisé et dématérialisé qui traite des opérations dont le montant est
strictement inférieur à 100 millions de francs CFA et celles ne présentant pas un caractère
d’urgence. Le SMI auquel 53 établissements de crédit et deux EMF ont adhéré assure
l’opérationnalisation des services interbancaires de retrait GAB et de paiement sur PTE
ainsi que l’interopérabilité des systèmes en vue de fédérer l’ensemble des Mobile Money.
1.2 Analyse de l’activité du secteur bancaire de la CEMAC
Dans le cadre de cette étude, le secteur bancaire de la CEMAC est analysé à travers
trois indicateurs, à savoir : crédits à l’économie, créances en souffrances et liquidité ban-
caire.
Après la crise des années quatre-vingt-dix, les banques ont limité leur offre de crédit
malgré les besoins croissants des agents économiques et principalement des PME/PMI qui
dépendent du crédit bancaire (Bikai et Kenkouo, 2015[4] et 2019[3]). Malgré une tendance
haussière, du ratio crédits à l’économie sur PIB dans tous les pays depuis 2000, la contri-
bution du secteur bancaire au financement de l’activité économique reste faible dans la
CEMAC . En effet, sur la période 2000-2009, les ratios des crédits à l’économie sur le PIB
se sont situés en moyenne entre 4,3% et 17,3% dans les pays de la CEMAC,alors qu’en
2017, ce ratio s’est établi 32% pour l’Afrique Subsaharienne, 63,3% au Maroc, 65,6% en
Afrique du Sud et 31% au Kenya. Il convient de relever une hausse de l’encours des crédits
à l’économie dans les pays de la CEMAC en 2008 et une chute l’année suivante, justifiant
7

--- Page 11 ---
les résultats de Reinhart et Rogoff (2009)[41] qui stipulent qu’en période de crise des
booms de crédit s’enregistrent. Cependant, dans le cas des pays de la CEMAC, le crédit
apparait comme une conséquence de la crise et non une cause. En effet, les difficultés
rencontrées par certains agents du secteur non financier au début de la crise financière de
2008 ont conduit ceux-ci à largement s’endetter pour faire face à leurs besoins de fonction-
nement. Toutefois, l’incertitude créée par cette crise aurait amené les banques à réduire
leur offre de crédit, entrainant la compensation rapide des volumes de crédits observés
en 2009 et 2010. Après cet épisode de crise, le niveau des crédits à l’économie a repris
son sentier d’expansion. A partir de 2015, en lien avec le niveau des cours du pétrole sur
les marchés internationaux, le volume du financement accordé à l’économie a stagné pour
ensuite diminué jusqu’en 2017.
Un portefeuille de qualité constitue un élément fondamental de la stabilité financière
et participe à la bonne transmission des signaux de la politique monétaire à travers le
canal du crédit. A contrario, une dégradation du portefeuille fragilise le système bancaire.
En effet, la constitution des provisions pour les créances en souffrance réduit la capacité
des banques à accorder du crédit et affecte la rentabilité ainsi que la solvabilité de celles-ci.
Estimé à 14% en 2000, le taux des crédits non-performants s’est beaucoup amélioré dans
la CEMAC avec la poursuite de l’assainissement du secteur bancaire et la mise en œuvre
des programmes économiques avec le FMI dans le cadre de l’initiative PPTE. A la suite de
la crise financière de 2008, la hausse du volume des créances en souffrance a été compensée
par la forte distribution du crédit à l’économie au cours de la même année. Une analyse
de la dégradation du portefeuille entre les différents pays, laisse apparaitre que celle-ci est
plus faible en RCA. Aussi, deux pays ont vu la qualité de l’actif se détériorer malgré une
conjoncture économique favorable (Congo et Guinée Équatoriale). Ainsi, à l’exception de
la RCA, le taux de dégradation du portefeuille est beaucoup plus important et surtout
plus volatile au Tchad et en Guinée Équatoriale. Par contre au Cameroun et au Gabon,
le niveau de dégradation du portefeuille est beaucoup plus maîtrisée (Graphiques 6 et
8). Il convient de relever que les défauts de remboursement de crédits exercent un effet
d’éviction sur le financement des investissements, ce qui peut entraîner un repli des acti-
vités économiques qui, à son tour, détériore la rentabilité des entreprises emprunteuses.
Ce processus pourrait ainsi générer un mécanisme d’accélérateur financier synonyme de
crises bancaire et économique.
La liquidité bancaire renvoie à la capacité pour une banque, à un instant donné de
faire face à un passif qui peut lui être exigible. La crise financière de 2008 comme en
8

--- Page 12 ---
témoigne le graphique 9 a certes altéré le volume des avoirs extérieurs détenus par les
banques et aussi le niveau des crédits, mais n’a pas significativement compromis la liqui-
dité des banques. Par contre, à partir de 2014, avec l’effondrement des cours du pétrole
et un recours accru des États au système bancaire pour faire face à leur besoins de finan-
cement, la liquidité bancaire a progressivement diminué. Toutefois, depuis 2017, avec les
appuis budgétaires reçus dans le cadre des programmes économiques avec le FMI et un
léger relèvement des cours du pétrole, cette situation s’améliore progressivement, mais le
niveau des réserves reste toujours faible en comparaison avec celui des dépôts. En 2010,
le taux d’adéquation des réserves par rapport aux dépôts est d’environ 40% dans tous les
États de la CEMAC, exception faite de la RCA où il se situe à 30%. En 2017, le même
taux est à 21% au Cameroun, 15% au Congo, 19% au Gabon et 12% au Tchad. En Guinée
Équatoriale, l’adéquation des réserves se dégrade moins fortement (36% en 2017).
Il ressort de cette analyse que plusieurs indicateurs de solidité du système bancaire
dans la CEMAC se sont améliorés depuis 2000. Toutefois, à chaque fois que l’environ-
nement économique et financier international s’est dégradé, les indicateurs analysés ont
été impactés négativement. En effet, la crise financière de 2008 et la chute des cours du
pétrole à partir du second semestre 2014 ont soit affecté la distribution du crédit bancaire
dans la CEMAC ou contribué à la dégradation du portefeuille de crédit ou encore ré-
duire la liquidité du système bancaire en fragilisant plusieurs banque sur le plan liquidité.
Ainsi, même s’il n’y a pas eu de crise bancaire dans la CEMAC depuis celle des années
90, les épisodes de stress du système bancaire de la Zone ont toujours coïncidé avec les
périodes de dégradation de la conjoncture internationale. Ce constat justifie bien la né-
cessité d’examiner les principales sources de vulnérabilité extérieure du système bancaire
de la CEMAC.
2 Sources de vulnérabilités du système financier : re-
vue de littérature
Depuis la crise financière en asiatique, la littérature économique sur l’analyse des
sources de vulnérabilité devient de plus en plus abondante. Plus généralement, la vulné-
rabilité peut être définie comme la probabilité qu’un système soit affecté négativement par
une perturbation ou un « choc » soudain allant au-delà de la plage normale de variabilité
(Essers, 2013)[15]. Allen et Wood[2] (2006) considèrent que la vulnérabilité financière est
une variable continue avec un éventail de valeurs possibles et dont les points extrêmes
reflètent des situations de crises. Ils affirment, par ailleurs, que la vulnérabilité est le pro-
9

--- Page 13 ---
duit de la faiblesse des structures et de l’émergence de chocs exogènes.
La littérature économique met en exergue trois grandes vulnérabilités des systèmes
financiers, à savoir : (i) les interconnexions, renvoyant aux liens directs et indirects entre
les entités et activités du système financier; (ii) la complexité, désignant l’imbrication
des modèles d’activité, des structures organisationnelles, des systèmes techniques, des
produits financiers ou des relations financières; et (iii) l’exposition à la conjoncture étran-
gère, révélant la tendance des composantes du système financier à subir l’influence d’un
évènement ou d’une situation survenus hors de frontières. En effet, les systèmes financiers
modernes sont généralement complexes et inter-connectés. Ces caractéristiques, souvent
présentés comme facteurs de résilience, peuvent devenir, en période de turbulence, des
vecteurs de propagation des chocs.
2.1 Sources d’instabilité financière
Après la crise financière de 2008, les autorités de régulation ont pris conscience de
la nécessité de disposer d’un cadre réglementaire et analytique à même de contribuer au
maintien de la stabilité financière. Par conséquent, la recherche d’une définition claire de
la stabilité financière est indispensable afin de mieux fixer les objectifs et orienter les poli-
tiques en la matière. A cet effet, les définitions proposées pour la stabilité financière sont
(i) en rapport avec l’impact de l’instabilité financière sur l’économie réelle, (ii) en fonction
delacapacitédesinstitutionsfinancièresàassurerl’allocationoptimaledesressourcesetà
fournir les services habituels sans une forme d’assistance particulière, ou encore (iii) en re-
lation avec la capacité de résilience des systèmes financiers aux chocs. Bien que les travaux
visant à définir le concept de stabilité financière soient relativement récents, les débats
portant sur les facteurs à l’origine de l’instabilité ont été entamés depuis plusieurs décen-
nies. Ainsi, Fisher (1933)[16], Kindlerberger[29] (1978) et Minsky[32] (1982) expliquent
l’instabilité financière en se référant aux interactions entre les sphères financière et réelle.
A cet effet, ils la relient au retournement du cycle économique. Par contre, d’autres au-
teurs (Mishkin[31], 1991; Guttentag et Herring[23], 1986; Diamond et Dybvig[14], 1983)
justifient l’instabilité plutôt par des dysfonctionnements au niveau des marchés financiers.
Dans sa théorie « debt-deflation », Fisher[16] (1933) considère que les phénomènes
d’instabilité financière sont provoqués par le surendettement des agents économiques et
les mouvements extrêmes des prix. Selon cette approche, l’endettement des agents durant
les phases d’expansion du cycle économique est à l’origine du processus déflationniste du-
rant les phases de récession. En période de forte expansion, les investisseurs accroissent
10

--- Page 14 ---
leur niveau d’emprunt pour financer leurs projets. Ce processus d’endettement induit une
hausse des prix, réduisant la valeur réelle de la dette, et favorise davantage une situation
de surendettement. Le changement de la perception du risque de la part des investisseurs
les incite à vendre massivement leurs actifs afin de rembourser les dettes contractées, in-
duisant une baisse de leurs prix, et provoque une appréciation de la valeur réelle de la
dette qui nécessite de nouvelles ventes d’actifs. Ainsi, par le mécanisme de déflation par
la dette, la baisse des prix devient encore plus exacerbée entraînant une situation de crise
marquée par une contraction de l’activité économique.
Le mécanisme déclenchant une instabilité ou une crise financière tel qu’il est présenté
par Kindleberger[29] (1978) s’apparente à celui de Fisher[16] (1933). Ce dernier considère
que même si les phénomènes d’instabilité financière n’ont pas les mêmes amplitudes et
les mêmes effets ex-post, ils sont caractérisés par un enchaînement similaire d’étapes. En
effet, les crises financières sont précédées de trois phases. Une première étape consiste en
la sortie d’une période de récession à une phase de croissance alimentée par un boom des
crédits et un achat massif d’actifs financiers en lien avec des anticipations optimistes des
agents économiques. Cette situation engendre une hausse des prix des actifs qui s’écartent
de leurs valeurs fondamentales. La deuxième phase débute dès que les bilans des agents
enregistrent des taux d’endettement élevés et se caractérise par un renversement de la
confiance des agents économiques et un changement dans la perception du risque. Ainsi,
des baisses commencent à être enregistrées au niveau des prix des actifs entraînant une
baisse des garanties détenues par les firmes financières. La réponse rationnelle des agents
est de chercher davantage de liquidité en précipitant les opérations de ventes tout en
acceptant des pertes importantes. Cette situation entraîne dans une dernière étape une
déflation qui accroît le niveau des dettes réelles des agents et provoque en général une
crise financière.
L’approche de Minsky[32] (1982) intitulée « hypothèse d’instabilité financière » asso-
cie la fragilité financière des économies capitalistes au retournement du cycle des affaires.
Durant les premières phases du cycle économique, les entreprises recourent de plus en plus
à l’endettement pour soutenir leurs projets d’investissement. L’accélération du processus
d’endettement crée une mutation au niveau de la structure financière des agents écono-
miques qui passe d’une structure robuste à une structure fragilisée par le surendettement
et la spéculation. Ainsi, en période de boom de crédit, la hausse des taux d’intérêt met les
entreprises sur-endettées en situation difficile, incitant celles-ci à liquider leurs actifs qui
ne suffisent plus pour régler les intérêts et les dettes contractées. Cette situation induit un
11

--- Page 15 ---
effondrement des prix des actifs financiers qui annonce à son tour l’entrée de l’économie
dans une phase d’instabilité financière.
Sur un autre registre, Mishkin[31] (1991) explique l’instabilité financière par les im-
perfections des marchés financiers. Ces dernières se manifestent sous la forme d’asymétrie
d’information entre prêteurs et emprunteurs et génèrent une discontinuité de l’activité
d’intermédiation. Il estime que l’instabilité financière survient lorsque des chocs affectant
le système financier aggravent considérablement les problèmes d’asymétrie information-
nelle et empêchent le système financier de réaliser sa fonction principale de canalisation
de l’épargne vers l’investissement.
12

--- Page 16 ---
Un autre mécanisme, décrit initialement par Diamond et Dybvig[14] (1983), explique
l’instabilité financière par la nature de l’activité d’intermédiation. En effet, la survenance
d’un événement qui fragilise la confiance dans les institutions financières accélère les re-
traits des déposants et oblige l’intermédiaire financier à liquider ses positions sur d’autres
actifs en acceptant de grandes pertes en capital. Cette vente en chaîne se traduit gé-
néralement par une baisse des prix des actifs et une forte détérioration de l’image des
intermédiaires financiers. En réponse, les déposants se précipitent pour retirer leurs fonds
et ébranlent ainsi la confiance des marchés ce qui entraîne une panique bancaire.
Par ailleurs, plusieurs études ont remis en cause l’hypothèse de rationalité des agents
afin d’expliquer la dynamique des cycles financiers et comprendre l’origine des crises fi-
nancières. Dans ce sens, Guttentag et Herring[23] (1986) ont mis en exergue «l’hypothèse
de myopie au désastre». Ce facteur d’instabilité endogène à la sphère financière reflète
le manque d’objectivité des intermédiaires financiers dans l’évaluation des risques. Par
exemple, les banques sous-estiment l’existence de risques et surestiment les perspectives
de croissance de l’économie. En période d’euphorie, les banques ont tendance à assouplir
leurs critères de sélection et à accorder davantage de crédits. L’emballement excessif des
crédits combiné à une faible prime de risque fragilisent les bilans bancaires. Ainsi, les
banques commencent à enregistrer des défauts de paiement qui les obligent à rationner
leurs crédits précipitant ainsi une situation d’instabilité.
Au-delà de ces approches, plusieurs recherches attribuent l’instabilité financière à l’en-
vironnement financier qui a connu de profondes mutations au cours de la dernière décen-
nie, dont notamment l’accélération de la déréglementation et la libéralisation des marchés
financiers (Ülgen[46], 2012). Ces mutations ont particulièrement été marquées par une
transformation fondamentale de l’intermédiation financière et un recours accru à de nou-
veaux instruments financiers. Certes, ces innovations financières, telles que les contrats à
terme, les options et les swaps ont permis d’améliorer la gestion des risques, néanmoins,
en l’absence d’une régulation sur leur utilisation, ces produits financiers ont accentué la
spéculation sur les marchés induisant une prise de risque excessive. D’ailleurs, la crise des
« Subprimes » fournit une illustration des répercussions des innovations financières sur
les marchés financiers.
13

--- Page 17 ---
Cette littérature sur les sources d’instabilité financière s’appesantit sur la nature endo-
gène des chocs pouvant affecter le système financier. Or, l’internationalisation des crises
est révélatrice d’une certaine interdépendance croissante entre les économies nationales.
Ainsi, s’intéressant aux sources de vulnérabilités exogènes des systèmes financiers, plu-
sieurs études analysent les canaux et mécanismes de propagation des chocs financiers
internationaux.
2.2 Exposition du système financier à la conjoncture étrangère
Les interdépendances des économies nationales peuvent être liées à l’interconnexion
des marchés financiers, au développement du commerce international et de la forte in-
tégration de l’économie mondiale. La littérature économique distingue les canaux direct
et indirect de transmission des crises financières internationales. Les canaux directs sont
généralement liés à l’interconnexion des marchés financiers ou des systèmes bancaires.
Par contre, les canaux indirects sont le plus souvent en relation avec les flux financiers
(investissements directs étrangers, aide publique au développement et les transferts des
migrants) et le commerce international.
En effet, avec le mouvement de la globalisation financière, les principaux marchés
financiers sont inter-connectés et les fonds peuvent facilement se déplacer d’une place
financièreàuneautre.Acesujet,ComertetColak[9](2014)estimentquelacrisefinancière
de 2008 s’est propagée dans les pays émergents à travers l’exploitation par certaines
banques des mêmes actifs toxiques qui ont troublé le bilan des banques occidentales et les
investissements dans les institutions financières qui ont détenu ces actifs.
2.2.1 Canaux directs de propagation des chocs financiers internationaux
La littérature économique distingue généralement deux principaux canaux de trans-
mission d’un choc financier international aux autres économies. Il s’agit du canal du crédit
bancaire et celui lié à l’interconnexion des marchés financiers.
S’agissant du canal lié à l’interconnexion des marchés financiers, Allen et al. (2011)[1]
estiment que la profondeur limitée et la faible intégration des systèmes financiers afri-
cains avec les marchés des capitaux américains et européens semblent les abriter d’une
transmission directe de la crise. Ainsi, compte tenu de l’état embryonnaire des marchés
financiers dans la CEMAC et de leur faible intégration aux marchés internationaux, nous
nous appesantissons sur la revue de littérature consacrée au canal du crédit bancaire.
14

--- Page 18 ---
En effet, l’intégration croissante de l’industrie bancaire offre la perspective de gains
importants en termes d’efficacité et de la diversification, mais elle crée aussi des risques
potentiels. D’un côté, les groupes bancaires internationaux, àn travers leurs filiales ou suc-
cursales, contribuent à l’accroissement de l’efficacité, de la compétitivité et de la stabilité
des systèmes bancaires dans les pays d’accueil (McCauley et al.[30], 2010; Jeon et al.[26],
2011). D’autre part, ces multinationales peuvent agir comme une source de contagion en
transmettant des chocs défavorables d’un pays à l’autre, en particulier lorsqu’il y a une
crise bancaire dans où est implantée la maison-mère (Roubini et Mihm[40], 2010; Popov
et Udell[38], 2012; De Haas et Van Horen[13], 2012; Giannetti et Laeven[21], 2012). La
récente crise financière mondiale de 2008 montre encore que les banques sont des véhicules
potentiels pour la diffusion de chocs financiers des États-Unis vers les pays émergents et
les économies en développement.
Le canal du crédit bancaire a été largement étudié et son efficacité dépend du degré
de mobilité des capitaux et de la forte utilisation par les filiales des banques multinatio-
nales des prêts intra-groupes pour amortir les chocs domestiques de liquidité (Jeon et Wu,
2013)[27]. A cet effet, analysant les conséquences de l’effondrement des prix des actifs au
Japon au début de 1990 sur l’activité de crédit dans les filiales de banques japonaises à
l’étranger, Peek et Rosengren (1997)[36] montrent que la contraction du crédit bancaire
au Japon, causée par la baisse des valeurs boursières japonaises, a entrainé une réduction
de l’offre de crédit dans les filiales de ces banques aux USA. Dans le même ordre d’idée,
Schnabl (2012)[44] a mis en évidence les effets négatifs de la crise russe de 1998 respecti-
vement sur les offres de crédits bancaires aux USA en Pérou.
Cetorelli et Goldberg (2011)[7] montrent également que l’existence des lignes de crédit
entre la maison-mère et les filiales de banques étrangères contribue à une propagation
internationale des chocs financiers. En effet, ils analysent la transmission des chocs de
liquidité défavorables dans le système bancaire des pays développés vers les marchés émer-
gents à travers l’Europe, l’Asie, et en Amérique latine, en isolant les chocs d’offre et de
demande de prêts bancaires. Ils trouvent que l’offre de crédit dans les pays émergents est
affectée à travers trois canaux séparés : une contraction directe des prêts transfrontaliers
consentis par les banques étrangères; une contraction des prêts locaux des filiales des
banques étrangères dans les pays émergents; et une contraction des offres de prêts par les
banques nationales à la suite du choc de financement de leur bilan induit par la baisse
des prêts interbancaires et transfrontaliers.
15

--- Page 19 ---
Enfin, Popov et Udell (2012)[38], étudiant la sensibilité de l’offre de crédit des filiales
de groupes bancaires aux conditions financières dans les maisons-mères, montrent que
les changements dans les conditions financières des banques en Europe ont affectés le
financement des entreprises dans les pays émergents. Ainsi, l’accès au crédit auprès des
filiales des banques européennes reflète les conditions financières dans les maisons-mères.
2.2.2 Canaux indirects de propagation des chocs financiers internationaux
Deux principaux mécanismes de propagation internationale des crises financières sont
généralementmisenexergue,àsavoir:lecanalducommerceetlecanaldesfluxfinanciers.
Les principaux flux financiers qui peuvent affecter la stabilité financière sont : les In-
vestissements Directs Étrangers (IDE), les Aides Publiques au Développement (APD) et
les transferts de fonds des migrants. A cet effet, Allen et al. (2011)[1] analysent les canaux
par lesquels la crise économique et financière de 2008-2009 a été transmise à l’Afrique
subsaharienne, en mettant l’accent sur les pays en situation de fragilité. Ils montrent que
les envois de fonds de migrants ont joué un rôle pertinent. Dans le même ordre d’idée,
Cabral (2015)[5] analyse les structures de dépendance de l’économie sénégalaise aux chocs
extérieurs, en s’intéressant aux effets de la crise économique mondiale de 2008-2009 sur
l’économie sénégalaise. Il montre que la baisse des transferts des migrants lors de la crise
financière de 2008 a facilité la transmission du choc à l’économie sénégalaise. En effet,
cette baisse a contribué à déprimer l’activité économique et, en conséquence, favorisé une
détérioration des principaux agrégats macroéconomiques.
Garnaut et al. (2009)[20] estiment que l’aide publique au développement est égale-
ment un des canaux privilégiés par lesquels la crise financière pourrait se transmettre ses
effets aux pays en développement. Les effets de la baisse du volume de l’APD peuvent
être d’autant plus graves si l’on se trouve au lancement des grands travaux d’infrastruc-
tures publics. Par contre, pour Allen et al. (2011)[1], la réduction des flux d’aide en tant
que canal de transmission de crise n’a pas pu être confirmée. Toutefois, les estimations
préliminaires ont suggéré que, au moins à moyen terme, si les pays de l’OCDE abaissent
leur aide, cela pourrait avoir des effets potentiellement très dommageables sur les pays en
développement.
Le commerce reste un facteur important de croissance dans les pays en développe-
ment. Il est également reconnu comme le principal canal de propagation des crises aux
économies émergentes. En effet, l’augmentation régulière de l’élasticité du commerce mon-
16

--- Page 20 ---
dial au revenu (Freund, 2009)[19] amplifie l’impact des récessions observées dans les pays
développés à travers les flux commerciaux. A titre d’illustration, la crise financière de
2008 est survenue à une période de volatilité des prix des matières premières, ce qui a
accru l’incertitude et renforcé un cercle vicieux de la chute des flux commerciaux et des
investissements.
Selon Allen et al. (2011)[1], lorsque la crise financière a éclaté au cours de l’été 2007,
il a été largement perçu que l’Afrique subsaharienne n’allait être affectée que dans une
mesure limitée compte tenu de la profondeur limitée et la faible intégration de leurs sys-
tèmes financiers avec les marchés des capitaux américains et européens. Cependant, ces
pays n’ont pas été épargnés par cette crise. Allen et al. (2011)[1] estiment que les liens
commerciaux et la perturbation du financement du commerce accompagnant la crise ont
amplifiéleseffetsnéfastesdecettecrisesurlespaysafricains.Eneffet,Kalietal.(2007)[28]
montrent que la transmission des crises s’amplifie avec la forte intégration des pays dans
le commerce international. A l’aide d’une approche en réseau, ils expliquent pourquoi les
crises financières mexicaines, asiatiques et russes ont été plus contagieuses.
Cabral (2015)[5] analyse les structures de dépendance de l’économie sénégalaise aux
chocs extérieurs, en s’intéressant aux effets de la crise économique mondiale de 2008-2009
sur l’économie sénégalaise. A cet effet, il met en exergue quelques canaux-clés par lesquels
cette crise a pu se transmettre à l’économie, à savoir : la demande à l’exportation, les
transferts des migrants, l’aide publique au développement. Il montre que la baisse de la
demande mondiale à l’exportation et celle des transferts des migrants se révèlent être les
canaux qui ont le plus facilité la transmission du choc à l’économie sénégalaise. En effet,
celles-ci ont le plus contribué à déprimer l’activité économique et, en conséquence, favorisé
une détérioration des principaux agrégats macroéconomiques.
Ocampo (2009)[33], s’intéressant aux effets de la crise sur l’économie de l’Amérique
latine, monter que la contraction des volumes du commerce mondial a été le principal ca-
nal de transmission de la crise vers les pays latino-américains spécialisés dans les produits
manufacturés et les services, en particulier le Mexique, la République dominicaine et les
pays d’Amérique centrale.
L’analyse du système financier de la CEMAC révèle que celui-ci reste très peu déve-
loppement et faiblement intégré aux marchés financiers internationaux. Malgré la prédo-
minance d’un système bancaire dominé par les groupes bancaires étrangers, l’activité de
17

--- Page 21 ---
crédit entre ces filiales et maisons-mères est quasi-inexistante. Le marché interbancaire
est atone et les filiales des groupes bancaires qui y sont présents obtiennent très peu les
financements des maisons-mères. Ainsi, la vulnérabilité extérieure la plus plausible du sys-
tème financier de la CEMAC serait l’exposition à la conjoncture internationale à travers
le canal du commerce.
En effet, la contagion directe (interconnexion des marchés financiers et canal bancaire)
est limitée dans la plupart des pays en développement, en raison de la faible pénétration
des banques étrangères et de la faiblesse du secteur financier (Essers, 2013)[15]. C’est
également le cas des pays de la CEMAC. Par ailleurs, le faible volume des aides publiques
au développement, des investissements directs étrangers et des transferts des migrants
affaiblirait le canal indirect relatif aux flux financiers. Par contre, avec une économie
fortement dépendant des exportations des produits de base, le commerce pourrait être le
principal canal de transmission des chocs extérieurs aux économies de la CEMAC.
3 Approche méthodologique
Dans le cadre de cette étude, un indice composite de solidité du système financier est
élaboré à partir d’une analyse en composante principale normée. Par la suite, un modèle
SVAR est estimé sur données de panel pour apprécier l’impact des chocs extérieurs sur
la stabilité du système bancaire de la Zone.
3.1 Élaboration d’un indicateur de solidité du système bancaire
Laquestiondelavulnérabilitédusystèmebancaireafaitl’objetdeplusieursétudesces
vingt dernières années. Cependant, les indicateurs adoptés pour décrire l’état du secteur
bancaire sont souvent des variables binaires reflétant, à un moment donné, la situation
dans laquelle se trouve le secteur en question (crise-solidité). Si cette simple dichotomie
est probablement justifiée pour les pays en développement et/ou émergents, l’absence
ou la rareté des crises financières dans les pays industrialisés rend l’adoption d’une telle
approche très discutable. Cela étant, l’absence de crise financière dans ces pays n’est nul-
lement synonyme ni de stabilité ni d’une solidité de leurs systèmes bancaires. Compte
tenu du caractère conjoncturel de l’activité bancaire, les banques sont susceptibles de tra-
verser des périodes difficiles, qui auraient pour effet un accroissement de leur vulnérabilité
financière. Dans ce contexte, la construction d’une mesure évolutive de stress serait plus
appropriée pour quantifier le degré de la vulnérabilité et pour identifier les épisodes de
fragilité des systèmes bancaires des pays industrialisés (Hanschel et Monnin, 2005)[24].
18

--- Page 22 ---
D’une façon générale, deux types de travaux se distinguent dans les études sur la so-
lidité du système bancaire et les facteurs qui l’influencent : l’approche type stress test
qui vise à construire un indice dit de stress à partir d’un éventail de composantes et les
modélisations économétriques visant à ressortir les relations formelles qui existent entre
les principaux agrégats monétaires et les facteurs dont ils peuvent dépendre.
Les indicateurs de stress visent à traduire les effets d’un choc exogène sur la stabi-
lité du système bancaire. Plusieurs études décrivent des indices pour mesurer le stress
au sein du système financier dans son ensemble. Elles prennent en compte les différentes
composantes du système financier et contiennent les informations sur les institutions, les
marchés et les infrastructures financières. L’étude d’Illing et Liu (2003)[25] est souvent
prise pour référence.
A ce sujet, Van Den End (2006)[47] propose indice composite de stabilité financière.
Il s’agit d’une extension d’un indice des conditions financières avec des informations sur
les institutions financières. Son indicateur est une fonction linéaire du taux de change ef-
fectif réel, du taux d’intérêt, des prix de l’immobilier et l’indice du prix sur le marché des
actions. Pour chaque variable, il détermine le poids en construisant un modèle vectoriel
autorégressif (VAR) à l’issu duquel le poids s’écrit comme la valeur absolue du coefficient
de la variable rapportée à la somme de tous les coefficients. Chaque variable est bien
entendu centrée et réduite préalablement.
Pour la construction de l’indice composite, certaines études optent pour des moyennes
simples (Rojas-Suarez, 2015)[42] et d’autres pour des fonctions de distribution cumula-
tive empiriques (Illing et Liu, 2003)[25]. Dans le cadre de cette étude, l’indicateur des
conditions financières est calculé par agrégation des variables à l’aide de la méthode de
l’analyse en composantes principales (ACP) normée. L’avantage d’une méthode d’analyse
factorielle est qu’elle choisit les poids de façon à privilégier les variables qui fluctuent le
plus. Ainsi, le concept même de stabilité se vérifie dans la mesure où les variables les plus
stables contribuent moins à l’indice final et les moins stables beaucoup plus. A cet effet,
les quatre variables suivantes ont été retenues pour élaborer l’indice de solidité du système
bancaire.
– levier de crédit, indiquant le taux de financement de l’économie. Il est calculé en
rapportant le volume de crédit accordé à l’économie au PIB;
19

--- Page 23 ---
– taux de dégradation du portefeuille de crédit, permettant d’apprécier le taux des
prêts non performants. Indicateur indispensable dans la mesure de la performance
du système bancaire, il est obtenu en rapportant le volume de créances en souffrance
à l’encours global du crédit;
– liquidité bancaire, mesurée à travers le ratio réserves totales (libres et obligatoires)
sur total du bilan des banques;
– taux d’adéquation des réserves, essentiel pour apprécier la résilience au risque de
liquidité, il est calculé en rapportant les réserves sur l’encours des crédits octroyés.
L’indicateur Composite de Stabilité Bancaire (ICSB) élaboré sera une moyenne pon-
dérée de quatre variables comme suit :
ICF= 0,619 *Liquidité+0,616*Adéquation réserves - 0,220 *Ratio
crédit-0,434*Dégradation
3.2 Présentation de la modélisation PSVAR
La modélisation VAR est généralement utilisé pour analyser les relations entre les va-
riables macroéconomiques. La particularité des modèles VAR structurels est qu’on impose
des contraintes résultantes de la théorie économique au VAR considéré. Dans le cadre des
Unions monétaires, une approche plus récente consiste à estimer les VAR en données de
panel. Canova et Ciccarelli (2013)[6] en font un survey assez exhaustif.
La modélisation économétrique sur données de panel apporte une information plus
riche. En effet, elle prend une double dimension dans la constitution des données, ce
qui la différence des méthodes utilisant des données en coupe instantanée ou des séries
temporelles classiques. La disposition d’une information plus riche doit permet d’obtenir
des résultats plus précis, des effets beaucoup mieux identifiés ou encore l’atténuation des
problèmes engendrés par l’agrégation de comportements individuels hétérogènes (Pirotte,
2011)[37].
Dans cette étude, nous estimons un modèle PSVAR suivant l’approche de Pedroni
(2013)[35]. Il s’agit d’une approche structurelle d’analyse des données en panel, qui prend
en compte les réponses à des chocs structurels particuliers et communs, tout en permet-
tant l’hétérogénéité de la dynamique de réponse. Il traite structurellement la dépendance
transversale en imposant des restrictions sur les effets du temps identifiés comme chocs
communs. En faisant la différence entre les chocs structurels idiosyncratiques et communs,
et en permettant le changement des facteurs hétérogènes aux chocs structurels communs,
20

--- Page 24 ---
cette approche permet de mieux expliquer la dynamique d’un groupe de pays hétérogènes
comme ceux de la CEMAC. Ainsi, les modèles PSVAR permettent de relier les distribu-
tions des paramètres aux caractéristiques régionales observées. Cette approche a déjà été
utilisée par Bikai et Kenkouo (2015)[4] pour analyser les canaux de transmission de la
politique monétaire dans la CEMAC.
Les données utilisées sont doublement indicées et prennent en compte les dimensions
individuelle (i) et temporelle (t). L’objectif est de modéliser de façon claire les différences
de comportements entre les individus (les pays de la CEMAC) et leur évolution au cours
du temps.
La forme structurelle qui en découle est donc la suivante :
B(L)Y = (cid:15) +c
t t
p
avec B(L) = B −X B Lj, B non singulière et non identitaire et Y le vecteur des k
0 j 0
j=1
variables endogènes. B est la matrice d’impact structurels. Les autres B (L) représentent
0 i
par conséquent les matrices blocs d’impact des vecteurs retardés Y , p est le nombre de
tj
retard maximal et c le vecteur des constantes.
La forme réduite s’écrit :
p
Y = B−1X B Y +u
t 0 j t−j j
j=1
Le modèle de Pedroni (2013)[35] s’écrit :
p
y = α +X A y +(cid:15) avec (cid:15) t = Λ (cid:15)¯ +(cid:15)˜
it it ij it−j it i i t it
j=1
La structure de ce modèle est contenue dans le terme d’erreur. Celui-ci est une com-
binaison d’un choc commun et d’un choc spécifique à chaque membre du panel. Afin de
se passer des effets fixes par pays, on centre les données :
y∗ = y −y¯ où y¯ =
T−1XTi
y , ∀i
i,t it i i i ij
t=1
La dynamique économique pourrait varier d’un pays à l’autre. Cependant, malgré
cette probable hétérogénéité, le PSVAR de Pedroni (2013)[35] dégage l’hypothèse d’une
dynamique homogène entre les N pays du panel.
Dans notre cas, et pour chacun des 6 pays de la CEMAC (i = 1,...,6) le terme Y
représente un vecteur de variables constitué de :
21

--- Page 25 ---
– indicateur composite de stabilité bancaire (index);
– taux de change USA/XAF (dollar);
– taux de change effectif réel (tcer);
– volatilité des cours du baril de pétrole (dlnbaril);
– taux d’endettement public extérieur (dette);
– indicateur de demande extérieure (France, Chine, USA, Nigéria).
Dans les estimations, certaines variables sont utilisées comme instrument. En effet,
mettre simultanément dans le vecteur des exogènes deux variables fortement corrélées
peut avoir des effets néfastes sur les estimations. La redondance de l’information apportée
rendrait les matrices non inversibles ou alors les résultats des tests non significatifs.
4 Résultats et interprétations
4.1 Analyse descriptive de l’ICSB de la CEMAC
L’ICSB de la CEMAC élaboré varie entre -12 et 16, avec une moyenne de 7 en Guinée
Equatoriale, 5 au Congo, 0 au Cameroun, -1 au Gabon, -2 au Tchad et -8 en RCA. En
termes de variabilité, le Cameroun et le Gabon apparaissent comme des pays pour lesquels
l’indicateur enregistre des fluctuations assez modérées, alors que la volatilité est plus forte
au Congo et en Guinée Équatoriale (Graphique ??).
En rapprochant les évolutions de l’inflation et de l’ICSB élaboré, il en ressort une
bonne adéquation des deux variables dans tous les pays de la CEMAC, mais souvent avec
des légers décalages temporels, à l’exception de la RCA où aucune corrélation ne semble
apparaître. Plus particulièrement, dans le cas de la Guinée Équatoriale, l’évolution de
l’indicateur ne rend pas compte des fortes fluctuations annuelles du niveau des prix. De
manière globale, la stabilité de prix renforcerait la résilience du système bancaire de la
CEMAC alors qu’une forte volatilité des prix fragiliserait les banques.
S’agissant de l’activité économique, l’évolution de l’ICSB, dans quasiment tous les
pays de la CEMAC, suit le même cycle que la croissance : il s’améliore dans les phases
de croissance et se détériore en cas de récession. Toutefois, il oscille beaucoup moins que
le taux de croissance. En effet, la forte croissance du début des années 2000 en Guinée
Équatoriale ou encore la récession de 2013 en RCA due à l’instabilité politique se lisent
sur l’indicateur mais dans des proportions plus amoindries. Cette corrélation se confirme
avec les tests non paramétriques de Spearman et de Kendall (Graphique 5). En effet, la
22

--- Page 26 ---
bonne santé du système bancaire est essentielle pour la croissance, parce qu’elle favorise
l’accès au crédit pour les entreprises et assure la confiance des différentes entités écono-
miques dans le système financier (emprunteurs et épargnants).
Compte tenu de l’importance du pétrole dans la CEMAC, la dynamique de l’ICSB est
analysée conjointement avec l’évolution du cours du baril de pétrole. Il en ressort que l’in-
dicateur et les cours du pétrole suivent la même dynamique, à l’exception de la RCA, pays
non producteur de pétrole et marqué par une forte instabilité politique au cours des der-
nières années, où le cycle de l’indice s’écarte significativement de celui des prix du pétrole.
A la lumière de cette analyse descriptive, la cohérence entre l’évolution de l’ICSB, de
l’inflation et du taux de croissance rassure sur la pertinence de l’indicateur dans l’appré-
ciation de la solidité du système bancaire de la CEMAC.
4.2 Vérification des conditions de modélisation
L’analyse de la stationnarité des variables est effectuée à l’aide des tests de Livin-
Lin-Chu et Im-Pesaran-Shin. Le premier spécifie la prise en compte des hétérogénéités
sous l’hypothèses nulle d’absence de racine unitaire alors que le second retient plutôt une
homogénéité du panel sous l’hypothèse alternative. Les résultats de ces tests, présentés
dans le tableau 2, montrent que toutes les variables sont stationnaires au seuil de 5%.
Tableau 2 – Tests de stationnarité
Levin, Lin et Chu Im Pesaran et Shin
t-stat p-value t-stat p-value
TCER -2,47444 0,0067 -2,33732 0,0097
Dollar -2,89398 0,0019 -4,24168 0,0000
Terme Echange -1,22170 0,1109 -2,37451 0,0088
Dlnbaril -6,82472 0,0000 -2,77023 0,0028
Dette -2,72033 0,0033 -0,60960 0,2711
Index -2,28691 0,0111 1,42549 0,9230
Source : Calculs de l’auteur
En ce qui concerne le nombre de retards à considérer, le critère de Schwartz permet
de retenir un seul retard dans l’estimation du modèle.
S’agissantdulienentrelesvariables,lestestsmontrentqueletauxdechangeUSD/XAF
et la volatilité des prix du pétrole causent l’ICSB, au sens de Granger, au seuil de 5% .
23

--- Page 27 ---
4.3 Analyse de l’impact des chocs exogènes sur la solidité du
système bancaire
L’analyse des fonctions de réponse impulsionnelle permet de conclure à la vulnérabi-
lité du système bancaire de la CEMAC aux chocs sur le taux de change USD/XAF, la
volatilité du prix du pétrole et la demande extérieure.
En effet, un choc positif sur le taux de change USD/XAF, assimilable à une déva-
luation du franc CFA, dégrade l’ICSB. Les effets apparaissent dès la première année et
commencent à s’estomper après la troisième année. Ce résultat se justifierait par le fait
que l’alourdissement possible des charges d’exploitation des entreprises à la suite d’une
dévaluation du franc CFA, peut compromettre la capacité de celles-ci à honorer à leurs
engagementsvis-à-visdesbanques.IlyalieuiciderappelerquelesbanquesdelaCEMAC
accordent généralement les prêts à un nombre limité d’acteurs, notamment les grandes
entreprises dont les intrants de l’activité de production sont importés.
En ce qui concerne le pétrole, une forte volatilité des cours mondiaux contribuerait à
la fragilisation du système bancaire de la CEMAC. Ce résultat se justifierait par la forte
dépendance des pays de la CEMAC, à l’exception de la RCA qui ne produit pas le pétrole,
des recettes d’exportation du pétrole. Ainsi, une forte volatilité des cours mondiaux, no-
tamment une forte baisse à l’instar de celle enregistrée à partir du second semestre 2014,
en dégradant la situation des finances publiques, affecte la capacité des pays producteurs
du pétrole à honorer à leurs engagements vis-à-vis du système bancaire et des prestataires
des États, tous créanciers des banques. L’impact de cette baisse sur la solidité du sys-
tème bancaire et les indicateurs macroéconomiques en général est d’autant plus forte dans
les économies très peu diversifiées et dépendant essentiellement de la commande publique.
Lesestimationsmontrentégalementqu’unchocpositifsurladetteextérieuredesÉtats
renforce la solidité du système bancaire. Ce résultat s’expliquerait par le fait que le re-
cours aux emprunts extérieurs réduit l’effet d’éviction des autres acteurs sur le marché du
crédit national et renforce la résilience du système bancaire. En effet, depuis 2011, avec le
démarrage du marché des titres publics à souscription libre, les pays de la CEMAC font
de plus en plus recours aux émissions des titres publics (Bons et Obligations de Trésor)
pour mobiliser les ressources financières. Bien que ce mécanisme ait permis de stériliser
une partie de la liquidité excédentaire du système bancaire, à la suite de la baisse des
cours du pétrole à partir du second semestre 2014, les difficultés financières des États ont
24

--- Page 28 ---
fragilisé la situation de trésorerie de plusieurs banques détenant des volumes importants
de ces titres émis. Dans cette situation, une meilleure diversification des sources de fi-
nancement des États (extérieur et intérieur) aurait certainement atténué la transmission
leurs difficultés financières aux banques, renforçant ainsi la résilience du système bancaire.
S’agissant de la demande extérieure, afin de mieux apprécier les sources de vulnéra-
bilité du système bancaire de la CEMAC en lien avec le canal du commerce, cette étude
privilégie d’analyser successivement l’effet des chocs sur la demande chez les principaux
partenaires commerciaux de la CEMAC. Cette approche se justifie par le faible niveau de
diversification des produits exportés et des partenaires commerciaux des pays de la CE-
MAC. En effet, ces pays commercent principalement avec la Chine, la France, le Nigeria
et les États-Unis. Suivant la procédure d’estimation du PSVAR, les taux de croissances
de ces quatre pays ont été successivement ajoutés au modèle. A chaque étape, la variable
taux de croissance des pays de la CEMAC a été utilisée comme variable instrumentale,
afin d’isoler les effets spécifiques à l’amélioration de la production de l’économie locale.
Il ressort des estimations qu’un choc positif sur la croissance en Chine, au Nigeria et
aux USA renforce la solidité du système bancaire de la CEMAC, avec un impact plus
perceptible pour la Chine, tandis qu’un choc sur la croissance en France n’a aucun im-
pact. En effet, depuis une dizaine d’années, la Chine est devenue le principal partenaire
commercial de plusieurs pays de la CEMAC alors que dans le même temps la France
a progressivement perdu des parts de marché. Par ailleurs, le Nigeria qui constitue un
vaste marché en plein essor aux portes de la CEMAC commerce principalement avec le
Cameroun et le Tchad. Ainsi, une amélioration de la croissance en Chine et au Nigeria
se traduirait par une augmentation de la demande des produits exportés par les pays de
la CEMAC vers ceux-ci, avec des effets positifs sur les recettes d’exportation, la situa-
tion des finances publiques et la performance financière des entreprises exportatrices. Les
revenus issus des exportations permettraient aux États d’honorer à leurs engagements vis-
à-vis des banques et de ses fournisseurs afin de limiter le taux des prêts non performants.
Toutes ces externalités positives d’un raffermissement de la croissance dans les pays parte-
naires de la CEMAC contribueraient au renforcement de la résilience du système bancaire.
25

--- Page 29 ---
Conclusions et implications de politique économique
Les crises financières constituent une source de préoccupation majeure dès lors qu’elles
perturbent le fonctionnement du système financier dans son ensemble et affectent signi-
ficativement la croissance économique et le bien-être social. Leur prévention nécessite la
mise en place de modèles mathématiques capables de détecter, de mesurer et de suivre
l’évolution du risque systémique auquel est exposé un secteur financier.
Le système bancaire représente plus des quatre cinquièmes des actifs de l’ensemble
du système financier des pays de la CEMAC. Ce dernier est sous-développé, ce qui di-
minue son exposition aux risques inhérents au développement de produits financiers non
conventionnels. Toutefois, l’internationalisation des crises est révélatrice d’une certaine
dépendance croissante entre les économies en générale et les systèmes financiers en parti-
culier. Dès lors, la vulnérabilité du système bancaire de la Zone est fortement tributaire
de la conjoncture économique internationale.
Cette étude s’est fixée pour objectif d’analyser les effets des chocs extérieurs sur la
solidité du système de la CEMAC. Pour cela, à l’aide d’une ACP normée, un indicateur
composite de solidité du système bancaire a été élaboré. L’analyse descriptive de cette
variable a montré que l’indicateur élaboré rend compte des périodes de résilience ou de
fragilité du système bancaire de la Zone.
Le recours à une modélisation PSVAR montre que les chocs sur le change USD/XAF,
la volatilité des prix du pétrole brut et la demande chez certains partenaires commerciaux
(Chine, Nigeria et USA) rendent compte des vulnérabilités du système bancaire de la
CEMAC à la conjoncture économique internationale. A cet effet, la résilience du système
bancaire se renforcerait en cas d’un choc positif sur la croissance en Chine, au Nigeria
et aux USA. Par contre, les fortes fluctuations des cours mondiaux du pétrole (en l’oc-
currence à la baisse) et du taux de change USD/XAF fragiliserait davantage le système
bancaire de la Zone.
Toutefois, la résilience économique et financière d’un pays aux chocs externes est ca-
ractérisée à la fois par deux dimensions : sa capacité à résister aux chocs extérieurs défa-
vorables et sa capacité à mettre rapidement en œuvre des politiques visant à contrecarrer
les effets de ces chocs. Cette deuxième dimension n’est pas prise en compte dans ce travail
et constitue un levier important sur lequel peuvent s’appuyer les autorités publiques com-
26

--- Page 30 ---
pétentes en la matière pour limiter les risques de nuisance de l’environnement extérieur
sur la stabilité financière.
A cet effet, à la lumière des résultats de cette étude, le cadre de surveillance macro-
prudentielle mis en place dans la CEMAC pour prévenir les risques d’instabilité financière
devraitdonneruneplacemajeureàl’évolutiondestauxdechangesdedevises,notamment
avec les principaux partenaires commerciaux. Par ailleurs, un financement extérieur de
grands projets gouvernementaux s’avère préférable à un endettement intérieur, car cette
dernière détourne l’épargne initialement mobilisable par des agents privés à besoin de fi-
nancement (vers une immobilisation en titre publics par exemple et qui apporte moins de
croissance). Enfin, un effort de diversification des partenaires commerciaux des États de
la sous-région, et une politique d’intensification des échanges commerciaux intra-CEMAC
visant à réduire la sensibilité des pays de la sous-région aux fluctuations commerciales
liées au récession qui pourrait se produire à l’extérieur réduiraient les vulnérabilités struc-
turelles du système financier de la CEMAC.
27

--- Page 31 ---
Références bibligraphiques
[1] Allen, David, et Robert Powell. (2011) : "Credit risk measurement meth",
Edith Cowan University Publications, 1464-70.
[2] Allen, W. A., et Wood, G. (2006) : "Defining and Achieving Financial Stability
", Journal of Financial Stability, 2, 152-172.
[3] Bikai J. L. et Kenkouo G. A. (2014), « Analyse et évaluation des canaux de transmis-
sion de la politique monétaire dans la CEMAC : une approche SPVAR-X », Mondes
en Développement, n°185, pp.109-132, 2019.
[4] Bikai J. L. et Kenkouo G. A. (2015), « Analyse et évaluation des canaux de transmis-
sion de la politique monétaire dans la CEMAC : une approche SVAR et SPVAR »,
BEAC Working Paper, BWP N° 02/15.
[5] Cabral, François Joseph (2015) : "Analyse des canaux-clés de transmission des
effetsdelacriseéconomiquemondialede2008-2009surl’économiesénégalaise",Revue
des mutations en Afrique, No1, pp. 63–83.
[6] Canova, Fabio et Ciccarelli, Matteo (2013) : "Panel Vector Autoregressive
Models : A survey ", ECB Working paper, No 150.
[7] Cetorelli, N. et Goldberg, L.S. (2011) : "Liquidity Management of US Global
Banks : Internal Capital Markets in the Great Recession ", Federal Reserve Bank of
New York, Staff Reports, No. 511.
[8] Chauvin, S. et Geis, A. (2011) : "Who has Been Affected, How and Why? The
Spillvoer of the Global Financial Crisis to Sub-Saharan Africa and Way to Recovery
", Federal Banque Centrale Européenne, ECB Occasional Paper, n° 124, Mars.
[9] Comert, H. et Colak, M.S.(2014) : "Can financial stability be maintained in
developing countries after the global crisis : the role of external financial shocks? ",
Economic Research Center, Working papers in Economics n°14/11, Septembre.
[10] Hoffmaister A. W. et Roldos J. E.(1996) : "The sources of macroeconomic
fluctuations in developing countries : Brazil and Korea", IMF Working Paper, 96/20,
IMF.
[11] Cömert, Hasan et Mehmet Selman Colak (2014) : "Can Financial Stability
be Maintained in Developing Countries after the Global Crisis : The Role of External
Financial Shocks? ", Economic Research Center Working Papers, No11.
[12] Crockett, A. (1997) : "Why is Financial Stability a Goal of Public Policy? ",
Federal Reserve Bank of Kansas City Economic Review,Vol. 82, No. 4.
28

--- Page 32 ---
[13] De Haas, R., Van Horen, N., (2012) : "International shock transmission after the
Lehman Brothers collapse : evidence from syndicated lending ", American Economic
Review Papers & Proceedings, 102 (3), 231–237.
[14] Diamond, D., et Dybvig, P. (1983) : "Bank Runs, Deposit Insurance, and Liqui-
dity ", The Journal of Political Economy, 91, 401-419.
[15] Essers, D.(2013) : "Developing country vulnerability in light of the global financial
crisis : Shock therapy? ", Review of Development Finance, 3 : 61–83.
[16] Fisher, I.(1933) : "The Debt-Deflation Theory of Great Depressions ", Journal of
the Econometric Society, 1, 337-357.
[17] Ferguson, R. (2002) : "Should Financial Stability Be an Explicit Central Bank
Objective?", Delivered at the IMF conference : Challenges to Central Banking from
Globalized Financial Systems,Federal Reserve Board,Washington DC.
[18] Fisher, I. (1933) : "The Debt-Deflation Theory of Great Depressions ", Journal of
the Econometric Society, 1, 337-357.
[19] Freund, Caroline. (2009) : "The trade response to global downturns? : historical
evidence", Policy Ressearch Working Paper, 5015, 2009, Banque Mondiale édition.
[20] Garnaut, R., O. Bardiane, J. Lin, et S Fan. (2009) : "The financial and
economiccrashof2008anditsimpactonfoodandagricultureindevelopingcountries",
IFPRI., https://www.ifpri.org.
[21] Giannetti, M., Laeven, L., (2012) : "The flight home effect : evidence from the
syndicated loan market during financial crises", Journal of Financial Economics, 104
(1), 23–43.
[22] Raddatz C.(2008) : "Have external shocks become more important for output fluc-
tuations in Africa countries?", The World Bank.
[23] Guttentag, J.M., et Herring, R. (1986) : "Disaster Myopia in International
Banking ", Essays in International Finance, International Finance Section, Depart-
ment of Economics, Princeton University, No164.
[24] Hanschel, Elke, et Pierre Monnin (2005):"Measuringandforecastingstressin
the banking sector : evidence from Switzerland ", BIS Papers. Bank for International
Settlements, https://econpapers.repec.org/bookchap/bisbisbpc/22-22.htm
[25] Illing, Mark, et Ying Liu (2003) : "An index of Financial Stress for Canada ",
Bank of Canada Working Paper, No2003/14.
[26] Jeon, B.N., Olivero, M., Wu, J. (2011) : "Do foreign banks increase competi-
tion? Evidence from emerging Asian and Latin American banking markets ", Journal
of Banking and Finance,35 (4), 856–875.
29

--- Page 33 ---
[27] Jeon, B.N., Olivero, M., Wu, J. (2013) : "Multinational banking and the inter-
national transmission of financial shocks : Evidence from foreign bank subsidiaries",
Journal of Banking and Finance, 37, 952–972.
[28] Kali, R. et Mendez , F. et Reyes, J. (2007) : "Trade structure and economic
growth ", Journal of international Trade and Economic Development, juin 2007.
[29] Kindleberger, C. P. (1978):"Manias,PanicsandCrashes,AHistoryOfFinancial
Crises ", Basic Books, New York.
[30] McCauley, R., McGuire, P., von Peter, G. (2010) : "The architecture of
global banking : from international to multinational?", BIS Quarterly Review, March,
25–37.
[31] Mishkin, F. S. (1991) : " Asymmetric Information and Financial Crises : A Histo-
rical Perspective Financial Markets and Financial Crises ", Hubbard R G, University
Of Chicago Press.
[32] Minsky, H. (1982) : " Can” it” Happen Again? : Essays on Instability and Finance
", ME Sharpe Armonk, New York.
[33] Ocampo, José Antonio (2009) : "Latin America and the Global Financial Crisis ",
Cambridge Journal of Economics, 33 (4) : 703?24 .https://doi.org/10.1093/cje/
bep030.
[34] Padoa-Schioppa, T. (2002) : "Central Banks and Financial Stability : Exploring a
Land in Between ", Paper Delivered at the Second ECB Central Banking Conference :
The Transformation of the European Financial System, Frankfurt.
[35] Pedroni, Peter (2013) : "Structural panel VARs", Econometrics, 1 (septembre) :
180?206.https://doi.org/10.3390/econometrics1020180.
[36] Peek, J., Rosengren, E.S. (1997) : "The international transmission of financial
shocks : the case of Japan ", American Economic Review, 87 (4), 495–505.
[37] Pirotte, Alain. (2011) : "Econométrie des données de panel - Théories et appli-
cations ", CorpusEconomie, Economica. France.
[38] Popov, A., Udell, G. (2012) : "Cross-border banking and the international trans-
mission of financial distress during the crisis of 2007–2008 ", Journal of International
Economics, 87 (1), 147–161.
[39] Rasaki M.,G. et Malikane C.(2015) : "Macroeconomic shocks and fluctuations
in African economies", Economic Systems, 39, pp.553-696, Décembre 2015.
[40] Roubini, N., Mihm, S. (2010) : "Crisis Economics : A Crash Course in the Future
of Finance ", Penguin Press, New York, NY.
30

--- Page 34 ---
[41] Reinhart, Carmen M., et Kenneth S. Rogoff (2009) : "The Aftermath of
Financial Crises ", Working Paper 14656, National Bureau of Economic Research,
https://doi.org/10.3386/w14656.
[42] Rojas-Suarez, Liliana (2015) : "Emerging Market Macroecono-
mic Resilience to External Shocks : Today versus Pre–Global Crisis ",
Center For Global Development. https://www.cgdev.org/publication/
emerging-market-resilience-external-shocks-today-versus-pre-global-crisis.
[43] Schinasi, G. J. (2004) : "Defining Financial Stability ", IMF Working Papers,
No187.
[44] Schnabl, P. (2012) : "The international transmission of bank liquidity shocks :
Evidence from an Emerging Market ", The Journal of Finance, n°67(3), pp.897-932.
[45] Sissoko Y. et Dibooglu S.(2006):"Theexchangeratesystemandmacroeconomic
fluctuations in Sub-Saharan Africa", Ecconomic Systems, volume 30, pp.141-156.
[46] Ülgen, F. (2012):"LesInnovationsFinancièress’Inscrivent-EllesdansunProcessus
Schumpeterien de Destruction Créatrice? ", Revue Interventions économiques, No. 46.
[47] Van Den End, Jan Willem (2006):"Indicatorandboundariesoffinancialstability
", De Nederlasndsche Bank Working Paper,No097/2006 (mars).
[48] Van Rijckeghem, Caroline, et Beatrice Weder.(2001) : "Sources of conta-
gion : is it finance or trade? ", Journal of International Economics, 54 (2) : 293-308.
31

--- Page 35 ---
Annexe
Graphique 2 – Structure des investissements des OPS de la CEMAC par pays en 2015
Source :CIPRES, Auteur
Graphique 3 – Evolution de la structure du PIB réel de la CEMAC entre 2000 et 2017
(en %)
Source :BEAC
Tableau 3 – Distribution de la variance suivant les différents axes de l’analyse factorielle
Source : BEAC
32

--- Page 36 ---
Tableau 4 – Corrélations entre variables et principal axe factoriel
Ratio Crédit Adéquation réserves Dégradation Liquidité
AXE-1-ACP Corrélation de Pearson -0,3358 0,9417 -0,6636 0,9450
p-value 0,0004 0,0000 0,0000 0,0000
Graphique 4 – Représentation de la situation bancaire des pays suivant les principaux
axes factoriels de l’ACP
Source :Logiciel SPAD
Graphique 5 – Evolution des crédits à l’économie de 2000 à 2017 dans la CEMAC
Source : BEAC
Graphique 6 – Evolution du taux de dégradation du portefeuille de crédit de chaque pays
de la CEMAC entre 2000 et 2017
Source : BEAC
33

--- Page 37 ---
Graphique 7 – Evolution des créances en souffrance dans la CEMAC de 2000 à 2017
Source : BEAC
Graphique 8 – Variation du taux de dégradation du portefeuille de crédit par pays entre
2000 et 2017 (en %)
Source : BEAC
Graphique 9 – Évolution de la liquidité bancaire dans les banques de la CEMAC entre
2000 et 2017
Source : BEAC
34

--- Page 38 ---
Graphique 10 – Évolution des réserves du système bancaire des pays de la CEMAC entre
2000 et 2017
Source : BEAC
Graphique 11 – Variation de l’indice composite de solidité bancaire par pays entre 2000
et 2017
Source : BEAC
35

--- Page 39 ---
Graphique 12 – Evolution de l’indice composite de solidité bancaire et de l’inflation dans
les pays de la CEMAC de 2000 à 2018
Source : BEAC
Graphique 13 – Evolution de l’indice composite de solidité bancaire et de la croissance
dans les pays de la CEMAC entre 2000 et 2017
Source : BEAC
Graphique 14 – Evolution des cours du baril de pétrole et de l’indice composite de solidité
bancaire dans les pays de la CEMAC entre 2000 et 2017
Source : BEAC
36

--- Page 40 ---
Tableau 5 – Résultats des tests de corrélation entre l’indice et la croissance économique
dans la CEMAC
Kendall Spearman Pearson
Statistique 0,240568 0,352539 0,117591
p-value 0,0002 0,0002 0,2255
Tableau 6 – Résultats du test de causalité de Granger sur le modèle
Source : Nos estimations
Graphique 15 – Réponse de l’indice composite de solidité bancaire face à un choc sur le
taux de change du dollar
Source : Nos calculs
37

--- Page 41 ---
Graphique 16 – Réponse de l’indice composite de solidité bancaire face à un choc sur la
volatilité du baril de pétrole
Source : Nos calculs
Graphique 17 – Réponse de l’indice composite de solidité bancaire face à un choc sur la
dette extérieure des Etats
Source : Nos calculs
38

--- Page 42 ---
Graphique 18 – Réponse de l’indice composite de solidité bancaire face à un choc sur la
croissance extérieure
Source : Nos calculs
39