Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°04_16_Une_fonction_de_réaction_pour_la_Banque_des_Etats_de_l'Afrique__bff447bf.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°04_16_Une_fonction_de_réaction_pour_la_Banque_des_Etats_de_l'Afrique__bff447bf.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:35
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 04/16 -
Une fonction de réaction pour la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale dans un contexte de dominance budgétaire
BIKAI J. Landry MBOHOU M. Moustapha
Docteur en sciences économiques Economiste
Et
Direction de la Recherche Direction du Crédit, des Marchés de
bikai@beac.int Capitaux et du Contrôle Bancaire
mbohou@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Une fonction de réaction pour la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale dans un contexte de dominance budgétaire
BIKAI J. Landry∗ et MBOHOU MAMA Moustapha†
Novembre 2016
Résumé
L’objectif de cette étude est d’estimer la fonction de réaction de la BEAC et évaluer dans quelle mesure la politique
monétaire de cette Institution est influencée par l’évolution de la situation financière des Etats membres de la CEMAC.
LesestimationssurdonnéestrimestriellesdesrèglesdetypeMc Callum pourlabasemonétaireetdetypeTaylor pourle
tauxdirecteurdanslespaysdelaCEMACsurlapériodeallantde1996Q1à2013Q4,ontpermisdereleverquatrerésultats
majeurs. Le premier résultat indique que la Banque centrale est sensible à l’évolution de la conjoncture dans la CEMAC
lorsqu’elle manipule sa base monétaire. Autrement dit, en cas de surchauffe économique, elle contracte la base monétaire
etlarelâchepoursoutenirl’activitédanslesphasesderalentissement.Ledeuxièmerésultatindiquequeletauxdirecteur
de la BEAC ne réagit pas à l’écart de production ni à l’écart d’inflation, ceci en raison notamment de la faiblesse des
mécanismes de transmission et de l’inopérabilité du canal du taux d’intérêt. Le troisième résultat majeur indique que la
BEACprocèdeàunlissagedetauxtrèsimportantetlecoefficientyassociéestdel’ordrede0,98traduisantlesincertitudes
surleseffetsdesonaction.Quantauquatrièmerésultat,ilindiquequelaconduitedelapolitiquemonétaireestinfluencée
parlasituationfinancièredesEtatsvalidantainsil’hypothèsededominancebudgétairedanslasous-région.Noustrouvons
cependantqueladominancebudgétaireestplusprononcéeencequiconcernelapolitiquedegestiondelabasemonétaire
parrapportàlastratégiedefixationdutauxdirecteur.
Classification JEL :E43,E52,E58
Mots clés :Politiquemonétaire,stabilitédesprix,banquecentrale.
Abstract
The aim of this study is to estimate the reaction function of the BEAC and to assess the extent to which the monetary
policy is influenced by the evolution of the financial situation of the States members of the CEMAC. We estimated two
reactionfunctionsoftheCentralBankaccordingtoitstwomainmonetarypolicyinstruments:themonetarybaseandthe
policyrate,bytakingintoaccountthepotentialroleoffiscaldominance.EstimatesofquarterlydataforMc Callum rule
for the monetary base and Taylor rule for the key interest rate in the CEMAC countries, over the period 1996 to 2013,
revealedfourmajorresults.Firstly,wefindthatintheeventofeconomicoverheating,BEACcontractsthemonetarybase
and releases it to support activity in the slowdown phases, revealing the sensitivity of the Central Bank to the evolution
of the economic situation in the CEMAC when manipulating its monetary base. Secondly, the BEAC policy rate does
not respond to the output gap or the inflation, due in part to the weakness of the transmission mechanisms and the
inoperabilityoftheinterestratechannel.Thirdly,ourresultsindicatethatBEACcarriesoutaveryhighratesmoothing
andtheassociatedcoefficientisoftheorderof0.98,reflectingtheuncertaintiesontheeffectsofitsaction.Asforthefourth
result,heindicatesthattheconductofmonetarypolicyisinfluencedbythefinancialsituationoftheStatesthusvalidating
thehypothesisoffiscaldominance.Wefind,however,thatfiscaldominanceismorepronouncedinthepolicyofmanaging
themonetarybasethaninthepolicyratesettingstrategy.
JEL Code :E43,E52,E58
Keys words :Monetarypolicy,pricestability,centralbank.
∗
DirectiondelaRecherchedelaBEAC,bikai@beac.int.
†
DirectionduCrédit,desMarchésdeCapitauxetduContrôleBancaire,mbohou@beac.int.LesauteursremercientlescadresdelaBEAC
ainsiquelesparticipantsauColloqueGDRI-2016.Leséventuelleserreursouomissionsdecedocumentdemeurentduseulfaitdeceux-ci.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non-technique 3
Introduction 5
1 Les éclairages de la littérature économique sur les règles actives de
politique monétaire des banques centrales 7
1.1 Règles basées sur le contrôle des agrégats monétaires : les règles de type McCallum 7
1.2 Règles de fixation des taux d’intérêt : les règles de type Taylor . . . . . . . . 9
1.3 Priseencomptedeladominancefiscaledansl’orientationdelapolitiquemonétaire 12
2 Estimation d’une fonction de réaction de la BEAC 13
2.1 Approche Méthodologique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.2 Données et variables de l’étude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3 Méthodes d’estimation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3 Résultats d’une fonction de réaction de la politique monétaire de la
BEAC 17
Conclusion 22
Références bibliographiques 24
Annexes 28
2

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
La présente étude s’intéresse à la réaction de la Banque Centrale vis-à-vis de ses prin-
cipaux objectifs (écart d’inflation et soutien à l’activité) et vis-à-vis de la situation fi-
nancière des Etats de la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale
(CEMAC). La fonction de réaction de la BEAC est appréhendée dans cette étude à tra-
vers les deux principaux instruments à la disposition de la BEAC : la base monétaire
et le taux d’intérêt. Cette étude vise à rendre compte du comportement de la BEAC
en matière de conduite de la politique monétaire. Pour ce faire, deux types de règles de
politique monétaire sont estimés : une règle pour évaluer le comportement de fixation
de la base monétaire, et une règle permettant d’évaluer le comportement de fixation du
taux directeur. Toutefois, dans les deux formes de règles, nous prenons en compte le rôle
potentiel de la dominance budgétaire en introduisant dans chacune des règles, la Position
Nette du Gouvernement (PNG) qui représente la différence entre les engagements et les
avoirs de l’Etat.
Les estimations sur données trimestrielles des règles de type Mc Callum pour la base
monétaire et de type Taylor pour le taux directeur dans les pays de la CEMAC sur la
période allant de 1996Q1 à 2013Q4, ont permis de relever quatre résultats majeurs :
i) Le premier résultat indique que la Banque centrale est sensible à l’évolution de la
conjoncture dans la CEMAC lorsqu’elle manipule sa base monétaire. Autrement dit, en
cas de surchauffe économique, elle contracte la base monétaire et la relâche pour soutenir
l’activité dans les phases de ralentissement.
ii) LedeuxièmerésultatindiquequeletauxdirecteurdelaBEACneréagitpasàl’écartde
productionniàl’écartd’inflation,cecienraisonnotammentdelafaiblessedesmécanismes
de transmission et de l’inopérabilité du canal du taux d’intérêt;
iii) Le troisième résultat majeur indique que la BEAC procède à un lissage de taux très
important et le coefficient y associé est de l’ordre de 0,98 traduisant les incertitudes sur
les effets de son action.
iv) Quant au quatrième résultat, il indique que la conduite de la politique monétaire est
influencée par la situation financière des Etats, validant ainsi l’hypothèse de dominance
budgétaire dans la sous-région. La dominance budgétaire est cependant plus prononcée
en ce qui concerne la politique de gestion de la base monétaire par rapport à la stratégie
de fixation du taux directeur.
3

--- Page 5 ---
En guise de recommandations, la faible sensibilité du taux directeur de la BEAC aux
écarts d’inflation et de production, relevée par cette étude, appelle à prendre des mesures
idoines pour rendre opérant les mécanismes de transmission de la politique monétaire
car les actions sur les taux directeurs n’ont quasiment pas d’influence significative sur
l’activité et les prix. A cet effet, il est recommandé d’accélérer l’aboutissement des actions
engagées dans le cadre de la réforme en cours de la politique monétaire, notamment en
faveur du développement et de l’approfondissement du système financier de la Zone. La
miseenplaced’unmarchédestitresdecréancesnégociablesetdeceluidelapension-livrée
devraient grandement contribuer à l’élargissement de la gamme d’instruments financiers
échangeables sur le marché bancaire et à la dynamisation du compartiment interbancaire
du marché monétaire de la CEMAC. Par ailleurs, la sensibilité de la BEAC à la situation
financièredesEtatssoulignelanécessitéderenforcerlecadredecoordinationdepolitiques
monétaires et budgétaires, afin de limiter les effets pervers d’une dominance budgétaire
dans la sous-région et renforcer ainsi l’indépendance de la Banque Centrale.
4

--- Page 6 ---
Introduction
La prise en compte des anticipations des agents économiques et des asymétries d’informa-
tions dans l’évaluation de l’efficacité des décisions de politique économique est à l’origine
de l’adoption des règles. En effet, le débat économique autour des règles de politique éco-
nomique remonte à Kydland et Prescott (1977) dans leur article séminal intitulé : " rules
rather than discretion ", où ils montrent la primauté des règles de politique économique
sur les politiques discrétionnaires. Selon ces auteurs, les stratégies des décideurs basées
sur des règles accroissent leurs crédibilités et sont plus optimales que celles qui reposent
sur la discrétion.
Ces développements théoriques ont considérablement influencé les mutations profondes
constatées dans la conduite de la politique monétaire à partir des années 90, aussi bien
dans les pays développés que dans les pays en développement, à travers notamment
l’érection de la stabilité des prix comme objectif principal de politique monétaire. En
effet, la priorité accordée à la stabilité des prix au niveau des banques centrales découle
du consensus théorique autour du rôle déterminant de la crédibilité d’une banque cen-
trale dans l’efficacité de ses décisions de politique monétaire. Loin d’être un acquis, cette
crédibilité est elle-même conditionnée par la transparence et l’adoption de règles dans la
conduite de la politique monétaire (Barro et Gordon, 1983).
La littérature distingue globalement deux catégories de règles de politique monétaire :
(i) les règles "passives", c’est-à-dire indépendantes de l’état de l’économie, à l’instar de
la règle k% de Friedman selon laquelle la banque centrale devrait viser un taux de crois-
sance constant de la masse monétaire et, (ii) les "actives" qui prévoient que l’orientation
de la politique monétaire puisse être modifiée en fonction des événements qui affectent
l’économie (Drumetz et Verdelhan, 1997).
En dépit de leur simplicité opérationnelle, les règles "passives" ont été progressivement
abandonnées par les banques centrales, notamment en raison des possibilités limitées de
gestion active de la politique monétaire. A cet effet, nous nous intéresserons essentiel-
lement aux règles actives, qui se déclinent principalement en règles de modification des
agrégats monétaires et en règles de fixation des taux d’intérêt.
Les règles actives de modification des agrégats monétaires, initialement théorisées par Mc
Callum (1988), mettent l’accent sur la cohérence entre l’évolution de la masse monétaire,
la stabilité des prix et la croissance du PIB nominal à moyen terme de l’économie. La
plupart des banques centrales qui les ont adoptés ont poursuivi concomitamment une
stratégie de contrôle des agrégats monétaires, s’appuyant principalement sur la stabilité
du lien entre la masse monétaire et l’inflation ainsi que de la demande de monnaie. Tou-
5

--- Page 7 ---
tefois, l’effritement du lien entre masse monétaire et inflation lié à l’instabilité croissante
de la demande de monnaie, en raison du développement et de l’approfondissement du
secteur financier, a justifié l’abandon progressif du contrôle des agrégats monétaires au
profit du pilotage des taux d’intérêt au début des années 90.
S’agissant de la fixation du taux d’intérêt, Taylor (1993, 1999) est le premier auteur à
proposer une règle descriptive de la politique de taux de la Réserve Fédérale Americaine
(Fed). La règle qui porte son nom constitue une référence tant normative qu’explicative
de la politique monétaire de la Fed (Bricongne et Fournier, 2008). En effet, selon Orpha-
nides (2007), la règle de Taylor est une règle simple de politique monétaire qui prescrit
comment une banque centrale devrait ajuster ses instruments de taux d’intérêt de façon
systématique en réponse aux évolutions de l’inflation et de l’activité économique. De-
puis lors, de nombreux travaux ont contribué à améliorer la spécification de cette règle,
en y incluant de nombreuses autres variables macroéconomiques suivies par les banques
centrales dans le cadre de l’élaboration et de la mise en œuvre de leur politique monétaire.
Les réformes monétaires engagées dans l’Union Monétaire de l’Afrique Centrale (UMAC)
au milieu des années 90 ont abouti à l’inscription de la stabilité monétaire comme objectif
primordial pour la BEAC. Cet objectif revêt deux dimensions : interne, liée à la stabilité
des prix à travers une faible progression de l’inflation et, externe, liée à un taux de couver-
ture extérieur de la monnaie suffisant, dont le seuil minimal est fixé à 20%. Néanmoins,
conformément à l’article premier de ses statuts, sans préjudice de l’objectif de stabilité
monétaire, la BEAC apporte son soutien aux politiques économiques élaborées dans la
sous-région. Par ailleurs, la configuration actuelle de l’UMAC donne la possibilité à la
banque centrale d’apporter un soutien direct et encadré aux Etats, ce qui peut justifier la
sensibilité de la BEAC à la situation budgétaires des Etats et compromettre par la même
occasion l’atteinte des objectifs fixés.
Pour atteindre ces objectifs la BEAC s’appuie sur un ensemble d’instruments indirects
s’articulantautourdedeuxprincipauxpiliers:lapolitiquederefinancementsurlemarché
monétaire à travers une manipulation de la base monétaire (l’action sur les quantités à
travers la programmation monétaire) et la fixation de son taux directeur (action par
les taux). En effet, dans le cadre de l’exercice de programmation monétaire, la BEAC
détermine un niveau de référence concernant la croissance de la masse monétaire et in
finedelabasemonétaire,compatibleaveclastabilitémonétaireàmoyenterme.S’agissant
de sa politique des taux, la BEAC dispose d’un taux d’escompte, le taux d’intérêt des
appels d’offre (TIAO), qui est son principal taux directeur.
Après plus de deux décennies d’actions, il conviendrait d’apprécier ce qu’il en a été effecti-
vement. La banque centrale tient-elle véritablement compte de l’activité et des prix dans
la manipulation de ses instruments ou est-elle plus influencée par la situation financière
6

--- Page 8 ---
des Etats?
CetteétudeviseàrendrecompteducomportementdelaBEACenmatièredeconduitede
la politique monétaire. Eu égard à la stratégie à " deux piliers " poursuivie par la BEAC,
traduite notamment par des actions sur les quantités (matérialisées ici par la règle de
type Mc Callum) et les taux (matérialisée dans l’étude par la règle de type Taylor).
Cette étude présente un double intérêt pour la conduite de la politique monétaire de
la BEAC. Elle vise à identifier le comportement de la Banque Centrale vis-à-vis de ses
principaux objectifs et de sa sensibilité à la situation financière des Etats, mais elle
permet aussi, en comparant les deux types de règles utilisées (Mc Callum et Taylor),
de sélectionner la règle qui décrit mieux le comportement de la Banque Centrale. En
outre, en caractérisant l’élément systématique du comportement de la Banque Centrale,
et en retenant la règle qui colle le mieux aux réalités des économies de la CEMAC, cette
étude offre un important input à la construction de modèles de simulations des effets des
politiques économiques de type DSGE1 pour la BEAC, qui sont en cours de construction
dans le cadre de la réforme de la politique monétaire.
La suite du papier s’articule autour de trois sections. La première expose une revue de la
littérature économique relative aux règles actives de politique monétaire avec un accent
sur la dominance fiscale. La seconde aborde les aspects méthodologiques de l’estimation
d’une fonction de réaction de la BEAC. La troisième s’intéresse à l’analyse des résultats
et aux recommandations qui en découlent.
1
Les éclairages de la littérature économique sur les règles actives de poli-
tique monétaire des banques centrales
1.1 Règles basées sur le contrôle des agrégats monétaires : les règles de type
McCallum
L’une des plus célèbres règles de politique monétaire basée sur le contrôle des agrégats
monétaires est incontestablement celle développée en 1988 par Bennett McCallum. Dé-
crite simplement, cette règle stipule un taux de croissance de la base monétaire ancré sur
la croissance de la production réelle avec des ajustements pour tenir compte des change-
ments de vélocité de la monnaie et des déviations de la dépense nominale par rapport à
une cible préalablement établie (Racette et al., 1992).
En effet, McCallum assoit son argumentation sur deux principaux consensus relevés dans
la littérature : la supériorité des politiques basées sur des règles par rapport à des actions
1. La construction de modèles structurels pour la BEAC permettant l’évaluation des effets de la
politique monétaire peut donc s’inspirer de ces travaux.
7

--- Page 9 ---
discrétionnaires, établie par les travaux de Kydland et Prescott (1977), et l’indépendance
des mouvements de long terme des variables réelles par rapport au taux de croissance
moyen des variables nominales. Ce dernier point associé à l’absence de modèle macroé-
conomique dominant qui explique l’évolution à court-terme des grands agrégats et plus
particulièrementladivisiondelaproductionnominaleencomposantesréelleetmonétaire,
l’ont incité à choisir le revenu nominal comme objectif des autorités monétaires.
SelonMcCallum(1988),labasemonétairedirectementcontrôléeparlesbanquescentrales
est plus appropriée pour contrôler les évolutions de l’activité et des prix. De manière
concrète, la règle de McCallum implique que la banque centrale agit sur le taux de
croissance de la base monétaire de manière à ce que le PIB nominal croisse régulièrement
à un taux non inflationniste correspondant au taux de croissance réel à long terme. Il est
donc question pour la banque centrale de moduler la politique monétaire en fonction de
l’écart entre le PIB potentiel (y¯) et le PIB effectif (y ), soit :
t
∆bm = ∆y¯−∆v +ϕ(∆y¯−∆y ) (1)
t t t
Dans cette équation, Deltabm représente le taux de croissance de l’instrument de poli-
t
tique monétaire qui est ici la base monétaire; ∆y¯ est la cible du taux de croissance du
PIB nominal; ∆v est la vitesse de circulation moyenne de la monnaie définie comme le
t
rapport entre le PIB nominal et la monnaie de base; et (∆y¯−∆y ) est l’écart de crois-
t
sance, matérialisant ainsi la fonction de réaction de la banque centrale. Le paramètre ϕ
(ϕ > 0)représente donc le facteur de réaction de la banque centrale à l’écart de crois-
sance. Dans cette expression, une valeur faible de ϕ implique une faible réaction de la
banque centrale à l’écart du PIB, une valeur élevée indiquant exactement l’inverse, avec
des risques d’instabilité dynamique. Mc Callum (1988) a supposé que valeur de ϕ peut
être fixée à 0,5.
Le contrôle des agrégats monétaires a en effet été adopté à partir des années 70 par
plusieurs pays dont la Suisse et l’Allemagne qui ont été promus meilleurs élèves de l’école
monétariste pour leur maîtrise de l’inflation. D’autres pays ont utilisé cette stratégie à
l’instar des Etats-Unis (sous l’ère de Paul Volker2), du Canada, du Royaume-Uni ou du
Japon.
A la suite de Mc Callum, plusieurs études ont évalué empiriquement les performances
d’unetellerèglepourlespaysdéveloppés(Hall1990;JuddetMontley1991,1993;Dueker
1993; Todd 1994; Stark et Croushore 1996; Razzak 2003) ou émergents (Liu et Zhang
2007; Kong 2008).
Dans les années 80, la libéralisation financière et le développement financier ont entrainé
2. Il fut le Directeur de la Réserve Fédérale des Etats-Unis de 1979 à 1987.
8

--- Page 10 ---
une modification considérable de la vitesse de circulation de la monnaie dans certains
pays et ont rendu les politiques monétaires basées sur le contrôle des agrégats monétaires,
insuffisantes pour assurer la stabilité des prix. En effet, le développement financier et la
mise en place des instruments financiers sophistiqués se substituant à la monnaie, ont
remis en cause la capacité des banques centrales à pouvoir contrôler l’offre de monnaie et
induit une instabilité de la demande de monnaie.
Ces mutations ont amené de nombreuses banques centrales au début des années 90 à pri-
vilégier davantage des instruments indirects de politique monétaire, basés sur le pilotage
du taux d’intérêt. Ce changement de cap dans la conduite de la politique monétaire a
également coïncidé avec l’évolution de l’objectif assigné aux banques centrales, à savoir
la stabilité des prix, avec l’adoption, par bon nombre d’entre elles, des cibles d’inflation
et/ou de la stratégie de ciblage d’inflation.
1.2 Règles de fixation des taux d’intérêt : les règles de type Taylor
La plupart des banques centrales utilisent la règle de Taylor soit pour construire des mo-
dèles plus élaborés (les DSGE), soit alors comme un indicateur dans la conduite optimale
de la politique monétaire. Toutefois, au-delà des interprétations souvent assignées à la
règle de Taylor, il convient de souligner que plusieurs formulations ont été proposées au
sujet de cette règle. En effet, sa formulation initiale remonte à Taylor (1993) pour le cas
américain et avait la forme suivante :
r = p+0,5y +0,5(p−2)+2 (2)
Où r est le taux d’intérêt directeur de la banque centrale (ou taux des fonds fédéraux),
p est le taux d’inflation au cours des quatre derniers trimestres, y représente l’écart de
production3. Enfin p−2 représente l’écart entre l’inflation observée et la cible d’inflation
de la Banque Centrale qui est ici de 2%. Ainsi, selon Taylor, le taux d’intérêt de court
terme de la banque centrale doit augmenter quand l’inflation anticipée dépasse la cible
d’inflation de la banque centrale ou quand le PIB effectif est supérieur à sa tendance de
long terme (PIB potentiel). Et lorsque l’inflation est égale à la cible de 2%, et que le PIB
atteint sa valeur tendancielle, le taux d’intérêt réel (r−p) sera de 2%.
Cette règle donne donc des indications sur le poids que la banque centrale accorde à
la stabilité des prix et à celle de l’activité, dans l’orientation de sa politique monétaire.
Taylor (1993) choisit 0,5 comme poids pour les deux objectifs en ce qui concerne le cas
américain, mais reconnait néanmoins que ce poids peut changer d’un pays à un autre.
3. C’est une mesure du degré de surchauffe de l’économie et s’obtient en faisant la différence entre le
PIB réel et le PIB potentiel rapporté au PIB potentiel.
9

--- Page 11 ---
Ainsi, en comparant les taux d’intérêt issus de cette règle aux taux observés, l’on peut
juger de l’adéquation de la politique monétaire aux variables économiques fondamentales.
Et Taylor a montré que cette règle reproduit bien l’évolution du taux d’intérêt des Etats-
Unis sur la période 1987-1992. Cependant, telle que formulée initialement, la règle de
Taylor est généralement sujette à plusieurs critiques.
Tout d’abord en ce qui concerne ses variables, l’incertitude liée à leur construction peut
aboutir à des résultats divergents. En effet, concernant le taux d’intérêt réel par exemple,
Taylor le fixe à 2%, valeur qui représente également le taux de croissance tendanciel de
l’économie américaine sur la période étudiée. Ce choix, sous tendu par la neutralité4 de la
politique monétaire vis-à-vis de l’activité à long terme, n’est cependant pas partagé par
tous les auteurs. En effet, Sachs (1996), Drumetz et Verdelhan (1997) retiennent un taux
de 3,5%, tandis que Smets (1998) et Kozicki (1999) ont considéré un taux d’intérêt réel
qui est égal à la moyenne de l’écart entre le taux d’intérêt nominal et le taux d’inflation
durant la période étudiée. Verdelhan (1998) a par la suite préconisé la possibilité de fixer
la cible d’inflation à priori et puis de déduire le taux d’intérêt réel. Le calcul de l’écart de
production quant à lui dépend de la méthode de détermination du PIB potentiel et du
choix du paramètre de lissage des données.
Outre les limites liées à la détermination des variables, la spécification initiale de la règle
de Taylor est critiquée en raison du fait qu’elle suppose que l’orientation de politique
monétaire de la banque centrale est principalement déterminée à partir des informations
de la période courante, minorant ainsi la capacité des banques centrales à pouvoir utiliser
toute les informations disponibles tant en ce qui concerne le passé que les évènements à
venir.
La prise en compte de ces dernières limites a permis l’introduction des variables retardées
et/ou anticipées dans la règle de Taylor initiale. Sachs (1996) a par exemple introduit les
anticipations d’inflation au lieu de l’inflation courante et abouti à une formulation plus
générale :
r = r +p +αy +β(p−p ) (3)
r a cible
Dans cette spécification le taux d’inflation anticipé (p ) est parfois approximé par l’infla-
a
tion de la période antérieure; r est par contre le taux d’intérêt réel neutre qui permet
r
l’équilibre de long terme et par référence à la théorie néoclassique, on considère souvent
que ce taux neutre est égal à la croissance potentielle de l’économie; α et β sont des
paramètres positifs qui mesurent respectivement le poids que la banque centrale accorde
4. Eneffet,àlongterme,lacibled’inflationestatteinteetl’outputgapestnul,alorsletauxd’intérêt
nominal est tel que le taux d’intérêt réel est égal au taux réel neutre, i.e. à la croissance potentielle,
traduisant la neutralité du taux d’intérêt à long terme sur l’activité économique
10

--- Page 12 ---
à la stabilisation de l’activité et des prix.
Cependant l’introduction des variables anticipées expose la règle de Taylor à une limite
supplémentaire liée au fait que sa détermination nécessite des informations parfois non
disponibles (Mc Callum, 1993). La prise en compte des anticipations adaptatives puis
rationnelles a ainsi conduit à deux autres spécifications de la règle de Taylor : une spécifi-
cation donnant lieu aux comportements " backward-looking " (équation 4), et une autre
donnant lieu aux comportements " foward-looking " (équation 5).
r = r +p +αy +β(p −p )+ε (4)
t r t t−1 t−1 cible t
r = r +p +αE (y |ω )+βE ([p −p ]|ω )+ε (5)
t r t t t+i t t t+i cible t t
Danslarelation(5),E (.|ω )désignel’espéranceconditionnelleàl’informationquedispose
t t
la banque centrale à l’instant t, c’est-à-dire au moment où elle prend sa décision, tandis
que ω matérialise l’ensemble de ces informations et i est l’horizon d’anticipation.
t
Par la suite, plusieurs travaux se sont intéressés aux effets de lissage du taux d’intérêt en
se basant sur le fait que la règle de Taylor telle que définie, ne permet pas de capter la
tendance de la banque centrale à lisser les variations du taux d’intérêt pour éviter leur
volatilité. En effet, en cas d’incertitudes des effets du pilotage du taux d’intérêt sur la
dynamique économique, les banques centrales ont tendance à lisser les modifications de
leur taux directeur (Sack, 2000). Aussi, l’hypothèse de lissage des taux directeurs par
les banques centrales est un reflet d’une adaptation de leur fonction de réaction aux
contraintes de fonctionnement de l’économie pour tenir compte des comportements des
agents et surtout du mode de formation de leurs anticipations. Enfin, le lissage du taux
d’intérêt se justifie par le fait que la banque centrale veut éviter une instabilité des taux et
préserver sa crédibilité auprès des agents économiques. De ce fait, lisser les fluctuations de
taux représente une sorte de réponse à l’incertitude relative à toute décision de politique
monétaire.
Ainsi, parmi les auteurs qui ont proposé un lissage du taux d’intérêt, on peut citer Ru-
debusch (1995), Sack (1998), Clarida et Gertler (1996), Orphanides (1997), Verdelhan
(1998), Clarida, Gali, et Gertler (2000). La spécification de la règle de Taylor intégrant
l’hypothèse de lissage du taux d’intérêt directeur se présente généralement comme suit :
r = (1−ρ)r∗ +ρr +ε (6)
t t t−1 t
Où r∗ représente l’une des règles spécifiée précédemment (3) ou (4) de sorte qu’on ait :
t
r = (1−ρ)[r +p +αy +β(p −p )]+ρr +ε (7)
t r t t−1 t−1 cible t−1 t
11

--- Page 13 ---
ou
r = (1−ρ)[r +p +αE (y |ω )+βE ([p −p ]|ω )]+ρr +ε (8)
t r t t t+i t t t+i cible t t−1 t
Dans ces spécifications, ρ représente le paramètre de lissage du taux d’intérêt et sa valeur
est comprise entre 0 et 1. Clarida, Gali, et Gertler (2000) ont estimé la valeur de ρ à 0,8
pour le cas des Etats Unis.
Ilconvienttoutefoisdereleverqu’auregarddelalargegammed’indicateursetdevariables
auxquelslesbanquescentralesontrégulièrementrecourspourlaconduitedeleurpolitique
monétaire, de nombreux travaux ont tenté d’introduire des variables supplémentaires à
la règle de Taylor, notamment : le taux de change, le taux d’intérêt retardé, la masse
monétaire, les cours des matières premières, etc. En ce qui concerne la Zone franc, Tenou
(2002) a estimé la fonction de réaction de la Banque Centrale des Etats de l’Afrique
de l’Ouest (BCEAO) en ajoutant comme variable supplémentaire le différentiel de taux
d’intérêt entre la zone et la France qui est le principal pays partenaire de cette zone.
Toutefois, plusieurs auteurs se sont davantage penchés sur l’ajout du taux de change
dans la règle de Taylor à l’instar de Ball (1999), Svensson (2000), Taylor (2001). Et la
spécification généralement retenue (où e représente le taux de change à la période t) est
t
la suivante :
r = (1−ρ)[r +p +αE (y |ω )+βE ([p −p ]|ω )+ϕ∆e ]+ρr +ε (9)
t r t t t+i t t t+i cible t t t−1 t
1.3 Prise en compte de la dominance fiscale dans l’orientation de la politique
monétaire
A la faveur des travaux sur la théorie budgétaire du niveau général des prix, les déve-
loppements récents de la littérature sur les règles ont conduit à la prise en compte des
implications de la dominance fiscale sur la conduite de la politique monétaire par les
banques centrales. La théorie budgétaire du niveau des prix va à l’encontre de la thèse
monétaristeselonlaquellel’inflationesttoujoursetpartoutunphénomènemonétaire(do-
mination monétaire) et fait valoir que la hausse des déficits budgétaires incontrôlés peut
accélérer l’inflation dans un contexte d’indépendance limitée de la banque centrale. Ainsi,
une forte inflation induite par une politique budgétaire expansionniste peut entraver la
conduite de la politique monétaire.
La dominance fiscale se réfère à des contextes où les orientations de la politique monétaire
sont fortement dictées par celles de la politique budgétaire (Cochrane, 2001, Bergin 2000;
Benhabib, et al 2001; Woodford, 2001, Afonso, 2002; Zoli, 2005). En d’autres termes, la
banquecentralefixeetmodifiesesinstrumentsenfonctiondesenjeuxliésàlagestiondela
dette publique, soit par soucis de coordination avec la politique budgétaire dans le cadre
12

--- Page 14 ---
d’un polixy mix, soit simplement en raison des pressions que les autorités budgétaires
exercent sur elle directement. La dominance budgétaire suppose que la banque centrale
ait également un objectif de maintien de la solvabilité budgétaire du pays. Ceci implique
que, dans certaines situations de crise où la solvabilité budgétaire intertemporelle n’est
plus assurée, la banque centrale la rétablisse en accroissant l’offre de monnaie ou en
réduisant ses taux directeurs.
Empiriquement,ladominancebudgétairepeutêtreappréhendéeenintégrantunevariable
budgétaire dans la fonction de réaction de la banque centrale, notamment l’écart des
dépenses publiques par rapport à leur valeur cible (Kumhof et al., 2007) ou encore le
déficit primaire (Ekpo et al., 2015) :
r = (1−ρ)[r +p +αE (y |ω )+βE ([p −p ]|ω )+ϕ∆e ]+ρr +θ(g −g∗)+ε (10)
t r t t t+i t t t+i cible t t t−1 t t
ou
r = (1−ρ)[r +p +αE (y |ω )+βE ([p −p ]|ω )+ϕ∆e ]+ρr +θPB +ε (11)
t r t t t+i t t t+i cible t t t−1 t−1 t
2
Estimation d’une fonction de réaction de la BEAC
2.1 Approche Méthodologique
Comme évoqué supra, la stratégie de politique monétaire actuellement poursuivie par
la BEAC s’articule autour de " deux piliers ", avec des actions visant le contrôle des
agrégats de monnaie, notamment à travers la programmation monétaire, et des actions
visant l’orientation des taux d’intérêt sur le marché monétaire à travers la fixation de son
principal taux directeur (le taux d’intérêt des appels d’offre - TIAO).
Pour tenir compte de cette spécificité relevée dans la conduite de la politique monétaire
de l’Institut d’Emission, nous retiendrons les deux catégories de règle (Mc Callum et
Taylor) pour la spécification de la fonction de réaction de la BEAC. Pour la formulation
de la règle de type Taylor pour la BEAC, nous allons, à l’instar de Tenou (2010) pour le
cas de la BCEAO, et en s’appuyant sur les travaux de Sachs (1996), Orphanides (1997),
Kozicki (1999) et Clarida, Gali et Gertler (2000), adopter une spécification " forward
looking rule ". Les valeurs des variables anticipées (inflation et production) sont décrites
par des mécanismes d’ajustement partiel de leurs niveaux actuels à la cible. En ce qui
concerne la règle de type Mc Callum, nous retiendrons la formulation de Racette et al.
(1992).
Pour chacune de ces règles, la principale innovation apportée aux formulations théoriques
de base est l’introduction de nouvelles variables pour tenir compte des spécificités du
13

--- Page 15 ---
cadre et du contexte de mise en œuvre de la politique monétaire de la BEAC. En effet,
la position extérieure nette des Gouvernements (PNG) vis-à-vis du système financier
a été introduite afin d’évaluer l’hypothèse de dominance fiscale dans les orientations
de politique monétaire de la BEAC. Le choix de la PNG pour prendre en compte la
dominance fiscale, au lieu du déficit primaire (Ekpo et al., 2015) ou l’écart des dépenses
publiques par rapport à leur cible (Kumhof et al., 2007), tels que généralement observé
dans la littérature, est simplement justifié par l’indisponibilité de ces variables à une
fréquence trimestrielle dans la Zone.
La règle de McCallum à estimer pour la BEAC se présente donc comme suit :
∆BM = ∂(y −y∗)−µ∆v +τ(PNG −PNG∗)+θ(AEN −AEN∗)+δ(π −π∗)+ε (12)
t t t t t t t
Avec :
∆BM : variation de la base monétaire en pourcentage;
t
y − y∗ est l’output gap ou l’écart entre la de production et non niveau potentiel en
t
pourcentage;
∆v : variation de la vitesse de circulation de la monnaie;
t
PNG : position nette des Gouvernements vis-à-vis de l’ensemble du secteur financier;
t
PNG −PNG∗ : écart de la PNG par rapport à son niveau cible en pourcentage;
t
AEN : avoirs extérieurs nets;
t
AEN −AEN∗ : écart des AEN par rapport à son niveau cible en pourcentage;
t
π −π∗ est l’écart d’inflation par rapport à sa valeur cible;
t
∂ , µ, τ, θ et δ : paramètres à estimer.
Pour la règle de taux d’intérêt, nous estimerons une règle de Taylor " augmentée "
intégrant en outre les avoirs extérieurs nets (AEN), pour tenir compte de la nature du
régime de change fixe en vigueur dans la CEMAC. En effet, en change fixe, la banque
centrale devrait se préoccuper, en plus des variables internes (production et inflation),
d’une variable en rapport avec le taux de couverture de l’émission monétaire, notamment
les avoirs extérieurs, qui, d’ailleurs, pourraient apparaître dans la pratique comme un
objectifàpartentière.Eneffet,lagarantied’uneparitéfixeexigedesautoritésmonétaires
une attention toute particulière aux variables de l’équilibre extérieure (Ertugrul et al.,
14

--- Page 16 ---
2005). Ainsi, pour la règle de Taylor, le modèle s’écrit alors :
r = (1−ρ)[r +E (p |ω )+α[E (y |ω )−y∗]+βE [(p |ω )−p∗]+ϕ[E (V |ω )−V∗]]+ρr +ε
t r t t+i t t t+i t t t+i t t t+i t t−1 t
(13)
E : opérateur d’espérance mathématique;
r : taux d’intérêt directeur de la BEAC : TIAO;
t
r : taux d’intérêt réel d’équilibre;
r
p : taux d’inflation;
t
E (y |ω )−y∗ :outputgapouécartentrelaproductionanticipéeetsonniveaupotentiel;
t t+i t
(p |ω )−p∗ : écart entre le taux d’inflation anticipé et le taux d’inflation cible;
t+i t
ρ : paramètre de lissage à estimer. Sa valeur est située entre 0 et 1;
ω : ensemble d’informations disponibles à l’instant t;
t
α, β et ϕ les paramètres à estimer;
V : ensemble des variables prises en compte dans la conduite de la politique monétaire
t
de la BEAC. Elles comprennent les avoirs extérieurs nets (AEN ) et la position nette des
t
Gouvernements vis-à-vis de l’ensemble du secteur financier (PNG ).
t
En faisant l’hypothèse d’un ajustement partiel des variables anticipées, suivant l’équation
ci-après :
E (X |ω ) = γ E (X |ω )+(1−γ )X∗, où γ est un paramètre situé entre 0 et 1
t t+i t X t t+i−1 t X X
mesurant la crédibilité de la cible, la fonction de réaction de type Taylor se présente alors
comme suit :
r = ρr +(1−ρ)[r +γ p +(1−γ )p∗+βγ (p −p∗)+αγ (y −y∗)+ϕγ (V −V∗)]+ε (14)
t t−1 r p t p p t y t V t t
En réarrangeant l’équation (15), on obtient le modèle final de la fonction de réaction à
estimer :
r = ρr +(1−ρ)(r +p∗)+∂(p −p∗)+φ(y −y∗)+ϑ(V −V∗)+ε (15)
t t−1 r t t t t
Avec ∂ = βγ (1−ρ), φ = αγ (1−ρ) et ϑ = ϕγ (1−ρ).
p y V
15

--- Page 17 ---
2.2 Données et variables de l’étude
Les estimations des fonctions de réaction de la politique monétaire de la BEAC ont été
faites sur la période 1996-2013 à partir des séries trimestrielles de données suivantes,
disponibles à la BEAC : i) le TIAO de la BEAC, son principal taux directeur; ii) la
position nette des Gouvernements vis-à-vis du système financier de la CEMAC; iii) le
tauxd’inflationtrimestrielenglissementannueldelaCEMAC,calculéàpartirdesindices
des prix à la consommation des ménages, iv) le PIB de la CEMAC, trimestrialisé par la
méthode de Goldstein et Khan (1976), v) l’output gap dans la CEMAC, calculé à l’aide
du filtre de Hodrick Prescott avec un paramètre λ = 1600, vi) les avoirs extérieurs nets à
une fréquence trimestrielle, vii) la base monétaire trimestrielle dans la CEMAC et viii)
la vitesse de circulation de la monnaie à une fréquence trimestrielle.
2.3 Méthodes d’estimation
La spécification de la règle de Mc Callum ne pose pas vraiment de problème d’estimation,
par rapport à celle de la règle de Taylor, dont l’estimation nécessite des méthodes plus
adaptées pour contrôler le biais d’endogénéité lié à l’existence de la variable endogène
retardée parmi les variables explicatives et à l’inobservabilité des variables anticipées.
Trois méthodologies d’estimation sont généralement mobilisées à cet effet : la méthode
des moments généralisés (GMM), celle des variables instrumentales et l’approche de coin-
tégration de Johansen (1991).
Le développement de la méthode des GMM a été par l’intérêt croissant durant le début
des années 80 pour les modèles d’anticipations rationnelles. En effet, le problème d’endo-
généité observé provient parfois du fait que les auteurs ne pouvant disposer de l’inflation
anticipée, l’estime généralement en fonction de l’output GAP (Svenson, 1997) :
p = p +τGAP (16)
t+1/t t t
Ainsi, l’inflation anticipée obtenue devient endogène et la méthode d’estimation la plus
appropriée devient alors celle des moments généralisés. Cette méthode permet, entre
autres, de contrôler l’endogénéité potentielle de toutes les variables explicatives.
Néanmoins,d’autresauteursutilisentlaméthodedesvariablesinstrumentales,etprennent
comme instruments l’output GAP, les retards d’inflation, et le taux d’intérêt (Mayes,
2000).
S’agissant de l’approche de cointégration de Johansen (1991), outre le contrôle du biais
d’endogéneité de certaines variables, elle permet d’estimer une relation robuste en pré-
16

--- Page 18 ---
sence de variables non stationnaires. Cette dernière méthode est privilégiée pour l’esti-
mation de la fonction de réaction de type Taylor pour la BEAC.
3
Résultats d’une fonction de réaction de la politique monétaire de la
BEAC
Les équations (12) et (15) sont estimées sur trois périodes : la période globale de l’étude
(1996Q -2013Q4) et deux sous-périodes (1996Q-2005Q3 et 2005Q3-2013Q4). La subdi-
vision de la période d’estimation en deux sous-périodes est dictée par le changement de
régime observé dans l’évolution de la PNG dans la CEMAC.
Graphique 1 – Evolution de la PNG dans la CEMAC
Source:AuteursàpartirdesdonnéesdelaBEACetdesadministrationsnationales.
En effet, la PNG étant la différence entre les engagements et les avoirs de l’Etat, le
boom pétrolier enregistré au début des années 2000 dû à la bonne tenue des cours du
pétrole, s’est traduit par l’accroissement des revenus (PNG négative) de la plupart des
pays membres de la CEMAC du fait de l’afflux d’importantes recettes pétrolières. Dans
ce contexte, les excédents de revenus dégagés par les Etats se sont traduits par une
amélioration de leur position nette vis-à-vis du secteur financier. Les résultats de nos
estimations sont consignés dans les tableaux 1 et 2 ci-dessous.
Pour la règle de type Mc Callum, les résultats obtenus indiquent globalement que les
ajustementsdelabasemonétaireparlaBanqueCentraleontétéprincipalementinfluencés
par l’écart d’inflation, la conjoncture économique traduite par l’écart de production et
enfin la situation financière des Etats, à travers les fluctuations des PNG autour de leur
tendance de long terme. Le signe négatif associé à l’écart de production traduit le fait
17

--- Page 19 ---
qu’en cas de surchauffe économique, la BEAC contracte la base monétaire et la relâche
pour soutenir l’activité dans les phases de croissance insuffisante. De même, dans le
cadre de la régulation de la liquidité bancaire, l’accélération de l’inflation a, en moyenne,
conduit la Banque Centrale à limiter la croissance de l’offre de monnaie centrale adressée
aux établissements de crédit. Bien que d’une ampleur relativement réduite, l’influence de
la situation financière des Etats sur les ajustements de la base monétaire opérés par la
BEAC semble significative sur l’ensemble de la période d’étude. Le signe positif associé
aux fluctuations de la PNG autour de sa tendance de long terme corrobore l’hypothèse
de dominance budgétaire. Les dégradations des situations financières nettes des Etats
vis-à-vis du système financier ont donc, en moyenne, été associées à un accroissement de
l’offre de monnaie centrale à l’économie, notamment à travers des avances directes de la
Banque Centrale aux Trésors nationaux.
Les résultats obtenus mettent également en exergue un changement structurel dans le
comportement de la Banque Centrale suivant l’évolution de la situation financière des
Etats. En effet, sur la période avant le boom pétrolier (1996Q1-2005Q3) on observe une
sensibilité plus élevé de la base monétaire à la situation financière des Etats5, par rapport
àlapériode2005Q3-2013Q4(0,13068 > 0,00159).Autrementdit,lorsdespériodesfastes,
les orientations de la base monétaire adoptées par la Banque centrale sont moins sensibles
à l’évolution de la situation budgétaire globale des Etats dans la sous-région. Par contre,
dans un contexte de conjoncture budgétaire moins favorable, l’Institut d’Emission s’est
montrée plus sensible à la situation budgétaire globale des Etats de l’Union. Un test de
Chow réalisé sur le paramètre associé à la variable (PNG −PNG∗) permet de conclure
t
à un changement structurel de la valeur de ce paramètre entre le 2eme et le 3eme trimestre
2005, période marquant le début du retournement de la situation financière nette des
Etats vis-à-vis du secteur financier (Cf. tableau 1 en annexe).
Nous observons aussi que l’augmentation de la base monétaire se traduit par une baisse
significative de la vitesse de circulation de la monnaie, traduisant ainsi un développement
financier progressif, matérialisé notamment par l’utilisation de plus en plus croissante de
la monétique.
5. Matérialisé ici par l’écart de la PNG par rapport à sa tendance.
18

--- Page 20 ---
Tableau 1 – Résultats des estimations d’une règle de McCallum pour la BEAC
Echantillon global Avant le boom pétrolier Après le boom pétrolier
Variables 1996Q1-2013Q4 1996Q1-2005Q3 2005Q3-2013Q4
v −0,85729∗∗∗ −0,92200∗∗∗ −0,796354∗∗∗
t
(-5,905505) (-5,357095) (-3,828447)
p −p∗ −0,48965∗∗∗ −0,52064∗∗∗ −0,78614∗
t
(-3,312281) (-3,799254) (-1,761093)
y −y∗ −0,138839∗ −0,166144∗ -0,274881
t
(-1,705641) (-1,938926) (-0,488064)
PNG −PNG∗ 0,00247∗ 0,13068∗ 0,00159∗∗
t
(1,825579) (1,838911) (2,293354)
AEN −AEN∗ 0,01709 0,02188 0,38257
t
(1,415072) (1,610979) (1.505815)
Observations 71 68 68
R−squared 0,40 0,66 0,019
Les statistiques de Student sont entre parenthèse. ∗∗∗p<0,01, ∗∗p<0,05, ∗p<0,1
Source:Estimationdesauteurs.
S’agissant de la règle de Taylor, les coefficients associés à l’inflation et à l’activité ne
sont pas significatifs, en dépit de la conformité de leur signe aux attentes de la théorie,
traduisant ainsi une faible sensibilité du taux directeur de la Banque centrale à ces va-
riables. Ce résultat est cohérent avec les études antérieures, notamment celle de Bikai et
Kenkouo (2015), qui ont montré la faiblesse et l’inefficacité du canal du taux d’intérêt
dans la CEMAC.
En revanche, le coefficient du taux d’intérêt directeur retardé ressort à 0,98, reflétant
ainsi un comportement de lissage des taux par la BEAC dans la fixation de son principal
taux directeur. Ce coefficient est sensiblement proche de celui obtenu par Tenou (2013)
sur des données trimestrielles de la BCEAO, soit 0,9. L’effet de lissage du taux d’intérêt
très élevé s’expliquerait par l’existence des incertitudes sur les effets du pilotage du taux
d’intérêt directeur de la Banque centrale sur l’activité économique et l’inflation dans la
CEMAC.Eneffet,enprésenced’incertitudessurlescanauxdetransmissiondelapolitique
monétaire, les modifications élevées et rapides du taux directeur peuvent entrainer des
effets incontrôlables et non anticipés sur la sphère réelle. Dans un tel contexte, il apparait
utile pour les Banques centrales d’adopter un comportement optimal consistant à limiter
l’amplitude de variation de leur taux directeur (Clarida et al., 2000).
Par ailleurs, suivant les estimations sur l’échantillon global, le coefficient négatif et si-
gnificatif associé à l’évolution de la PNG, semble indiquer que la Banque centrale est
également sensible à l’évolution de la situation des finances publiques dans la fixation de
son taux directeur. L’hypothèse de dominance fiscale observée dans le cas de l’ajustement
delabasemonétairesembleégalementêtrevalablepourlafixationdutauxdirecteurdela
19

--- Page 21 ---
BanqueCentrale.LasensibilitédutauxdirecteurauxévolutionsdelaPNGestcependant
plus accentuée pendant les périodes de conjoncture budgétaire défavorable. En effet, les
estimations obtenues sur la sous-période avant le boom pétrolier donnent un coefficient
associé à la PNG significatif et s’établissant presqu’au niveau du double de celui obtenu
sur l’échantillon global (0,000155 < 0,000277). L’hypothèse de changement structurel
du paramètre associé aux fluctuations de la PNG entre le 2eme et le 3eme trimestre 2005
est également corroborer par un test de Chow, dont les résultats sont consignés dans le
tableau 2 en annexe.
Toutefois, le degré de dominance fiscal semble limité lorsqu’on considère la manipulation
des taux d’intérêt, par rapport à la fixation de la base monétaire (0,000155 < 0,130791).
Cela peut être lié à la variable retenue pour capter l’influence de la politique budgétaire
des Etats sur l’orientation de la politique monétaire de la BEAC. En effet, à travers les
avances directes de la Banque centrale aux Trésors nationaux, la PNG ouvre un canal
direct via lequel la dynamique des politiques budgétaires des Etats affecte l’orientation
de la politique monétaire de la BEAC.
En outre, les résultats des estimations sur les deux sous-périodes avant et après le boom
pétroliermettentenreliefuneréactionplussystématiquedel’Institutd’Emissionàl’infla-
tion et aux avoirs extérieurs nets. Toutefois, la sensibilité du taux directeur de la Banque
centrale à l’écart d’inflation ressort plus élevée sur la période de boom pétrolier. Cela
souligne la tendance pour la Banque centrale à tenir davantage compte des risques d’ac-
célération de l’inflation dans la fixation de son taux directeur au cours de cette période.
Par contre, le taux directeur de l’Institut d’Emission semble moins sensible à l’évolution
des avoirs extérieurs nets lors des périodes fastes. Ce résultat intuitif s’explique par le fait
que l’expansion significative des avoirs extérieurs nets enregistrée au cours de la période
contribue à desserrer la contrainte de l’équilibre extérieur, offrant ainsi plus de marge de
manœuvre à la politique monétaire de la Banque centrale pour poursuivre les objectifs
internes de stabilité des prix et de soutien à la croissance économique.
20

--- Page 22 ---
Tableau 2 – Résultats des estimations d’une règle de Taylor augmentée pour la BEAC
Variable dépendante :TIAO =r
t
Echantillon global Avant le boom pétrolier Après le boom pétrolier
Variables 1996Q1-2013Q4 1996Q1-2005Q3 2005Q3-2013Q4
r 0,982688∗∗∗ 0,980009∗∗ 0,96022∗∗∗
t−1
(12,04650) (2,333785) (3,413989)
r +p∗ 0,015643∗∗ 0,306923∗∗∗ 0,120597∗
r
(2,606538) (3,933795) (2,046938)
p −p∗ 0,001174 0,016668∗ 0,036929∗
t
(0,127992) (1,760534) (1,860276)
y −y∗ 0,005228 0,004793 0,037260
t
(1,189621) (1,476093) (1,403129)
PNG −PNG∗ −0,000155∗∗∗ −0,000277∗∗∗ -0,004834
t
(-2,271801) (-2,784397) (-1,236738)
AEN −AEN∗ 2,87E−05 −0,001249∗∗∗ 0,023603∗
t
(0,054747) (-2,893446) (1,774821)
Observations 68 35 34
R−squared 0,98 0,96 0,95
Les statistiques de Student sont entre parenthèse. ∗∗∗p<0,01, ∗∗p<0,05, ∗p<0,1
Source:Estimationdesauteurs.
Le graphique 2 ci-dessous présente sur un même plan, les taux simulés à partir de la règle
de Taylor estimée et les taux effectivement fixés par la BEAC. Il ressort globalement que,
la politique monétaire de la BEAC est bien représentée par la règle de politique monétaire
estimée.
Graphique 2 –
EvolutionscomparéesduTIAOetdestauxdirecteurcalculéssurlabasedelaRègledeTaylor
Source:AuteursàpartirdesestimationsdelarègledeTaylor"augmentée".
21

--- Page 23 ---
Conclusion
Il était question dans cet article d’examiner le comportement de la banque centrale et
l’influence de la situation financière des Etats sur ce dernier. Pour cela, nous avons estimé
une fonction de réaction de la BEAC suivant deux principaux instruments le taux direc-
teur et la base monétaire, tout en prenant en compte le rôle potentiel de la dominance
fiscale sur la période allant de 1996Q1 à 2013Q4 :.
Les estimations de deux types de règles, ont permis de dégager un certain nombre de ré-
sultats.Premièrement,laBanquecentraleestsensibleàl’évolutiondelaconjoncturedans
la CEMAC à travers sa politique de manipulation de la base monétaire. Autrement dit,
en cas de surchauffe économique, elle limite l’accroissement de l’offre de monnaie centrale
et la relâche pour soutenir l’activité dans les phases de croissance faible. Deuxièmement,
l’estimation de la règle de Taylor augmentée sur toute la période d’analyse montre que le
taux directeur de la BEAC ne réagit pas à l’écart de production et à l’inflation, ceci en
raison notamment de la faiblesse des mécanismes de transmission et de l’inopérabilité du
canal du taux. L’incertitude des effets du taux se confirment à travers un effet de lissage
de taux très important de l’ordre de 0,98. Troisièmement, pour les deux types d’instru-
ments utilisés par la BEAC, les résultats obtenus soulignent une relative influence de la
situation financière des Etats sur les impulsions de politique monétaire opérées par la
banque centrale, corroborant ainsi l’hypothèse de dominance budgétaire dans la politique
monétaire menée dans la sous-région. Nous trouvons cependant que la dominance bud-
gétaire est plus prononcée en ce qui concerne la politique de gestion de la base monétaire
par rapport à la stratégie de fixation du taux directeur. De même, pour chaque type
d’instrument, l’influence de la situation financière des Etats sur la politique monétaire
ressort plus accentuée sur la période avant le boom pétrolier.
Ces résultats donnent lieu à des recommandations de politique économique en rapport
avec, d’une part, les implications de la dominance budgétaire dans la conduite de la
politique monétaire, et d’autre part, avec l’inopérabilité du canal du taux d’intérêt ma-
térialisée par la faible sensibilité du taux directeur à l’écart d’inflation et à l’écart de
production.
Sur la dominance budgétaire, en mettant en exergue les biais que peuvent introduire
la prise en compte de la situation financière des Etats dans la conduite de la politique
monétaire de la BEAC, une telle étude souligne la nécessité de renforcer le cadre de co-
ordination de politiques monétaires et budgétaires, afin de limiter les effets pervers d’une
dominance budgétaire dans la sous-région et renforcer ainsi l’indépendance de la Banque
Centrale. Plus spécifiquement, la suppression des avances directes de la Banque Centrale
22

--- Page 24 ---
aux Trésors publics nationaux permettrait de limiter considérablement l’influence de la
situation financière des Etats sur la stratégie d’ajustement de la base monétaire de la
Banque Centrale. Il conviendrait à cet effet, de faire aboutir le processus de suppression
des avances directes de la Banque Centrale aux Trésors publics nationaux dans la CE-
MAC, suspendu en 2014 suite aux effets du double choc pétrolier et sécuritaire qui ont
affecté les économies de la sous-région. Dans le même ordre d’idée, la facturation des
avances directes, actuellement adossée au Taux d’intérêt des appels d’offre, devrait être
déconnectée du taux directeur de la BEAC.
La faible sensibilité du taux directeur de la BEAC aux écarts d’inflation et de production,
relevée par cette étude, appelle à prendre des mesures idoines pour rendre opérant les
mécanismes de transmission de la politique monétaire car les actions sur les taux direc-
teurs n’ont quasiment pas d’influence significatif sur l’activité et les prix. A cet effet, il est
recommandé d’accélérer l’aboutissement des actions engagées dans le cadre de la réforme
en cours de la politique monétaire, notamment en faveur du développement et de l’appro-
fondissement du système financier de la Zone. La mise en place d’un marché des titres de
créances négociables et de celui de la pension-livrée devraient grandement contribuer à
l’élargissement de la gamme d’instruments financiers échangeables sur le marché bancaire
et à la dynamisation du compartiment interbancaire du marché monétaire de la CEMAC.
Enfin,enproposantdesspécificationsdesrèglesdepolitiquemonétaireprenantencompte
le contexte actuel de la BEAC, les résultats d’une telle étude représentent un input
nécessaire dans la conception des modèles d’équilibre général dédiés aux simulations de
politiques économiques.
23

--- Page 25 ---
Références
[1] Afonso A. (2001) : "Non-Keynesian Effects of Fiscal Policy in the EU-15," Wor-
king Papers Department of Economics 2001/07, ISEG - School of Economics and
Management, Department of Economics, University of Lisbon.
[2] Ball, L. (1997) : " Efficient Rule for Monetary Policy ", Discussion paper G97/3,
Reserve Bank of New Zealand, Wellington, New Zealand.
[3] Ball, L. (1999) : " Policy Rules for Open Economies ", in John B. Taylor (ed.)
Monetary PolicyRules, University of Chicago Press, 1999.
[4] Ball, L. (2000) : " Policy rules and externals shocks ", working paper, Central bank
of Chile. WP/2000/82, October.
[5] Barro R.J. et Gordon D.B. (1983) : " Rule, discretion and reputation in a model
of monetary policy ", Journal of Monetary Economics, 12, 101-121.
[6] Benhabib J., Schmitt-Grohe S. et Uribe M (2001) : "The Perils of Taylor
Rules.", J. Econ. Theory 96 (January/February 2001) : 40-69. (b).
[7] Bricongne J-C. et Fournier J-M (2008) : "Comment anticiper tes décisions de
la BCE et de la F ED? ", Notes de l’INSEE, Décembre 2008.
[8] Bergin (2000) : "Fiscal solvency and price level determination in a monetary union",
Journal of Monetary Economics, 2000, vol. 45, issue 1, pages 37-53.
[9] Clark Todd E. 1994 : "Nominal GDP Targeting Rules : Can They Stabilize the
Economy?" Economic Review, Federal Reserve Bank of Kansas City, Quarter 3.
[10] Clarida R. et Gali M. (1996) : "How the Bundesbank Conducts Monetary Po-
licy", NBER Working Papers 5581, National Bureau of Economic Research.
[11] Clarida, R., Gali, J. et Gertler, M. (1999) : " Monetary Policy Rules in
Practice : Some International Evidence ", European Economic Review, 42 (6), 1033-
1067.
[12] Clarida, R., J. Gali et M. Gertler (1999) : " The Science of Monetary Po-
licy : A New Keynesian Perspective", Journal of Economic Literature, vol. XXXVII,
December, pp. 1661-1707.
[13] Clarida, R., J. Gali et M. Gertler(2001):"OptimalMonetaryPolicyinOpen
Versus Closed Economies : An Integrated Approach" American Economic Review
Papers and Proceedings 91, 248-252.
[14] Clarida, R., J. Gali et M. Gertler (2002) : " The Science of Monetary Policy :
A New Keynesian Perspective ", Journal of Economic Literature 37 : 1661-1707.
[15] Clarida, R., Gali, J. et Gertler, M. (2003) : " A Simple Model for Interna-
tional Monetary Policy Analysis ", Journal of Monetary Economics 49, pp 879-904.
24

--- Page 26 ---
[16] Cochrane J. (2001) : "Long-term Debt and Optimal Policy in the Fiscal Theory
of the Price Level", Econométrica, Econometric Society, vol. 69(1), pages 69-116,
January.
[17] Duker Michael J. (1993) : "Can Nominal GDP Targeting Rules Stabilize the
Economy?" Fed Reserve Bank of St. Louis Review, May. P15-29.
[18] Drumetz, F. et Verdelhan A. (1997) : " Règle de Taylor : Présentation, Appli-
cations et Limites ", Bulletin de la Banque de France, Banque de France, No 45.
[19] Ekpo A., Asiama J., et Ahorton C. (2015) : "Fiscal dominance and central
bank independence", Presented during the 2015 AACB Symposium of Governors.
[20] Hall Thomas E. (1990) : "McCallum’s Base Growth Rule : Results for the United
States, West Germany, Japan and Canada", Weltwirtschaftliches Archiv, Vol. 126, p
630-642.
[21] Judd, John P. et Brian Motley(1991):"NominalFeedbackRulesforMonetary
Policy", Economic Review, Federal Reserve Bank of San Francisco, summer, No. 3.
[22] Judd, John P. et Brian Motley (1993) : "Using a Nominal GDP Rule to
Guide Discretionary Monetary Policy", Economic Review, Federal Reserve Bank of
San Francisco, Number 3, p 3-11.
[23] Kamgna S., Nguenang C., Talabong H. et Ould I. (2009) : " Fonction de
réaction de la banque centrale et crédibilité de la politique monétaire :cas de la BEAC
", MPRA papers n˚16557.
[24] Kong Danfeng (2008) : "Monetary Policy Rule for China : 1994-2006.", East Asia
Economic Research Working Paper, No. 14, University of Queensland.
[25] Kozicki, S.(1999):"HowUsefulAreTaylorRulesforMonetaryPolicy",Economic
Review, Federal Reserve Bank of Kansas City, second quarter.
[26] Kumhof M., Nunes R., et Yakadina I. (2007) : "Simple Monetary Rules Under
Fiscal Dominance", IMF Working paper, WP/07/271, December 2007.
[27] Kydland F. et E. C. Prescott (1977) : " Rules Rather than Discretion : The
Inconsistency of Optimal Plans ", Journal of Political Economy 85, 473-492.
[28] Levin A., Wieland V. et Williams J. (2003) : " The performance of forecast-
based monetary policy rules under model uncertainty ", American Economic Review,
Vol. 93 N˚3, June, pp. 622-45.
[29] Liu Li-gang et Zhang Wenlang (2007) : "A New Keynesian Model for Analy-
zing Monetary Policy in Mainland China", Hong Kong Monetary Authority Working
Paper, 18/2007.
[30] Mésonnier J-S. et Renne J-P. (2004) : " Règle de taylor et politique monétaire
dans la zone Euro ", Banque de France, Notes d’étude et de recherches, 117.
25

--- Page 27 ---
[31] Mc Callum, B. T. (1987) : " The Case for Rules in the Conduct of Monetary
policy : A Concrete Example", Economic Review, September/October.
[32] Mc Callum, B.T.(1993):"DiscretionVersusPolicyRuleinPractice:TwoCritical
Points A Comment ", Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, 39,
December, 215-220.
[33] Okot N. (2008) : " Can a rule based monetary policy work in a small liberalised
economy? The case of Uganda ", Bank of Uganda Working Paper, BOUWP 10/08.
[34] Orphanides, A. (1997) : " Monetary Policy Rule Based on Real Time Data ",
Board of Governors of the Federal Reserve System, December.
[35] Penot A. et Pollin J.P. (2003) : " Heterogeneity of transmission mechanisms
and monetary rules in EMU ", mimeo, Laboratoire d’Economie d’Orléans.
[36] Pollin J.P. (2005) : " Théorie de la politique monétaire : Esquisses d’une refonda-
tion ", Revue Economique, 56 (3), 507-539.
[37] Razzak W. A. 2003 : "Is The Taylor Rule Really Different From The McCallum
Rule?" Contemporary Economic Policy, Vol. 21, No. 4, p 445-457.
[38] Sachs J. D. (1996) : " The International Economic Analyst ", vol. 11, Issue 6, June.
[39] Sack B. et Wieland V. (2000) : " Interest rate smoothing and optimal monetary
policy : a review of recent empirical evidence ", Journal of Economics and Business,
Vol. 52 (1), pp. 205-28.
[40] Sargent, T. J. et N. Wallace (1975) : " Rational Expectations, in the Optimal
Monetary Instrument, and the Optimal Money Supply Rule ", Journal of Political
Economy, 83.
[41] Smeets, F. (1998) : " Output Gap Uncertainty : Does It Matter For the Taylor
Rule ", BIS Working Paper, NO/ 60-Novembre 1998.
[42] Stark Tom et Dean Croushore (1996) : "Evaluating McCallum’s Rule When
Monetary Policy Matters", Federal Reserve Bank of Philadelphia working paper, No.
96-3.
[43] Svensson L. (1995) : " Optimal inflation targets "conservative" central banks, and
linear inflation contracts ", NBER Working Paper 5251, sept., pp. 1-40.
[44] Svensson L. (1997) : " Inflation Forecast Targeting : Implementing and Monitoring
Inflation Targets ", European Economic Review, (41) pp.1111-1146.
[45] Svensson L. (2000) : " Open-Economy Inflation Targeting ", Journal of Interna-
tional Economics, February, 655-79.
[46] Taylor, J.(1993a):"MacroeconomicpolicyinWorldeconomy:Fromeconometric
design to practical operation ", New York : W.W. Norton.
26

--- Page 28 ---
[47] Taylor, J. (1993b) : " Discretion versus Policy Rules in Practice ", Carnegie-
Rochester Conference Series on Public Policy, 39, 195-214.
[48] Taylor, J.(1999):"AHistoricalAnalysisofMonetaryPolicyRules",InMonetary
Policy Rules. Ed. John Taylor, Chicago, University of Chicago Press.
[49] Taylor, J. (2000) : " Alternative Views of the monetary Transmission Mechanism :
WhatdifferenceDotheyMakeforMonetaryPolicy",The Oxford Review of Economic
Policy, revised and shortened version of an earlier paper entitled, "The Monetary
Transmission Mechanism and the Evaluation of Monetary Policy Rules ", presented
by the Central bank of Chile in September, 20-21, 1999.
[50] Taylor, J. (2001) : " The Role of the Exchange Rate in Monetary-Policy Rules ",
American Economic Review, May. pp 263-67.
[51] Tenou Kossi (2002) : " La règle de Taylor : un exemple de règle de politique
monétaire appliquée à la BCEAO ", Notes d’Information et Statistiques, BCEAO, No
523.
[52] Tenou Kossi (2013) : " Estimation d’une fonction de réaction pour la Banque
Centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest ", Banque des Etats de l’Afrique de l’Ouest-
BCEAO, Mars 2013.
[53] Woodford M. (2001) :"Fiscal requirements for price stability", NBER Working
Paper, N˚8072, January 2001.
[54] Wyplosz, C.(2002):"FiscalPolicy:InstitutionsversusRules",CEPR Discussion
Paper No. 3238.
[55] Zoli E.(2005):"HowdoesFiscalPolicyAffectMonetaryPolicyinEmergingMarket
Countries?", BIS Working Paper No. 174, April 2005.
27

--- Page 29 ---
Annexes
Annexe 1 :
Résultats du test de Chow sur la rupture structurelle du coefficient de la PNG dans la
règle de Mc Callum pour la BEAC
Annexe 2 :
2. Résultats du test de Chow sur la rupture structurelle du coefficient de la PNG dans
la règle de Taylor pour la BEAC
28