Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°01_17_Une_analyse_de_la_soutenabilité_de_la_dette_publique_extérieure_12a33081.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°01_17_Une_analyse_de_la_soutenabilité_de_la_dette_publique_extérieure_12a33081.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:26:15
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 01/17 -
Une analyse de la soutenabilité de la dette publique extérieure
du Cameroun
MOUNKALA Evrard Ulrich H.
Statisticien - Economiste
Direction des Etudes et de la Stabilité Financière
mounkala@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
Les opinions émises dans ce document de
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é représentent pas nécessairement la position de la
C a me roun Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060
paper are those of the author (s) and don’t
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 necessarily represent the views of the Central Bank
of Central Africa States.
Nov e mbre 2 01 5
D I R E C T I O N D E L A R E C H E R C H E

--- Page 2 ---
Une analyse de la soutenabilité de la dette publique extérieure
du Cameroun
Evrard Ulrich H. MOUNKALA
Mars 2017
Résumé
A partir d’un modèle SVAR à paramètres temporellement variables mettant en relations le taux de
croissance réelle et les ratios dette publique extérieure sur PIB et surplus primaires sur PIB, nous testons
la soutenabilité de la dette extérieure du Cameroun. La proposition sous-tendant notre stratégie de test
est celle d’Alfred Greiner selon laquelle, à condition que la limite supérieure des surplus primaires sur
PIB ne soit pas atteinte, la dette publique serait soutenable si le ratio surplus primaires sur PIB est une
fonction positive du ratio dette sur PIB, avec un coefficient en moyenne positif et dont la somme est
infinie,lorsquel’horizondeprojectiontendversl’infini.Ainsi,surlabasedesstatistiquesannuellessurla
période1980-2014,denosrésultatsempiriquesd’estimationetdenosanalysessous-jacentesdesfonctions
impulsions-réponses,desmultiplicateursdynamiquescumulésetdeladécompositiondelavariancetotale
del’erreurdeprévisiondesvariablesd’intérêtsurdeshorizonsfuturslointains,l’hypothèsedesoutenabilité
à long terme de la dette publique extérieure actuelle du Cameroun ne peut pas être rejetée.
Mots clés : dette publique extérieure, surplus primaires, soutenabilité, fonction de réaction budgétaire,
TVP-SVAR.
Classification JEL : C54, C59, E62.
Abstract
From a SVAR time-varying parameters model linking real growth rates and external debt to GDP and
primarysurplustoGDPratios,wetestcameroonianexternaldebtsustainability.Theproposalunderlying
our test strategy is that of Alfred Greiner which states that, since primary surplus to GDP ratio’s upper
limit is not reached, public debt would be sustainable if the primary surplus to GDP ratio is a positive
function of debt to GDP ratio, with a positive coefficient in average and an infinite sum, when projection
horizontendstoinfinity.Thus,basedonannualstatisticsoftheperiod1980-2014,ourempiricalestimation
results and the underlying analysis of impulse-response functions, cumulative dynamic multipliers and
forecast error variance decomposition of our endogenous variables, indicate that hypothesis of actual
cameroonian external public debt sustainability at very long-term cannot be rejected.
Key words : external public debt, primary surplus, sustainability, fiscal reaction function, TVP-SVAR.
JEL codes : C54, C59, E62.
Noussommesseulsresponsablesdesavisexprimésdanscepapier,lesquelsnesauraientaucunementengagerlaBanque
des Etats de l’Afrique Centrale.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Introduction 3
1 Une revue de la littérature 7
2 Cadre méthodologique 12
3 Méthode d’estimation, procédure de test et données utilisées 15
3.1 Méthode d’estimation du modèle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 Procédure de test statistique de la soutenabilité de la dette . . . . . . . . . . . . 16
3.3 Description des données utilisées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4 Résultats d’estimation et test de soutenabilité de la dette 19
Conclusion 27
Références 28
Annexes 34
2

--- Page 4 ---
Introduction
«Situempruntestoujourslemêmechemin,iltemèneralàoùtuesdéjàallé.»
Proverbe populaire tchadien
Alors que l’atteinte du point d’achèvement de l’initiative pays pauvres très endettés en 2006 et
l’initiative d’annulation de la dette multilatérale qui s’est ensuivie en 2008 avaient permis une
réduction sensible de la charge de la dette publique du Cameroun, revenue d’un plus-haut de
4751,5 milliards FCFA (77% du PIB) en 1995, à environ 954 milliards FCFA (8.1% du PIB) en
2010, l’évolution récente de celle-ci suscite des inquiétudes quant à la perspective d’un spectre
de fardeau de la dette à long terme. En effet, le taux d’endettement public du pays a connu une
forte accélération, passant de 9.72% du PIB en 2008 à 15.43% du PIB en 2012, pour s’établir à
27.80% du PIB à fin 2015, soit un encours estimé à 4972 milliards de FCFA, selon les chiffres du
CNDP (2016). En plus de cet encours composé à environ 80% de dette extérieure contre 20% de
dette intérieure, il faut souligner que les soldes engagés non décaissés sur emprunts extérieurs
s’élèvent à fin 2016 autour de 4000 milliards de FCFA, soit 22.3% du PIB, et le CNDP précise
notamment que sur la base des conventions de dette signées, ses prévisions estiment à environ
3500 milliards de FCFA les décaissements à venir entre 2017 et 2019. Cette évolution porterait
l’encours de la dette à hauteur de 6700 milliards de FCFA (27.90% du PIB) en 2019.
La principale source d’inquiétude du FMI quant à cette évolution tient notamment à la forte
augmentationdeladetteextérieurenonconcessionnellequi,d’aprèsleschiffresduCAVD(2016)
représentait environ 70.4% contre moins de 57% de la dette extérieure totale en 2011, son niveau
le plus bas depuis 2006. S’agissant des soldes engagés non décaissés sur emprunts extérieurs à
fin 2016, ils s’inscrivent dans une répartition similaire, avec environ 33% d’engagements auprès
des bailleurs de fonds multilatéraux contre 77% auprès des bailleurs de fonds bilatéraux et com-
merciaux. Traduisant cette inquiétude, l’analyse de viabilité0 de la dette publique du Cameroun
réalisée en 2016 par le FMI a constaté une dégradation du risque de surendettement du pays,
qui est passé de “modéré”, en 2015, à “élevé”, désormais. A ce niveau, d’après le scénario de
référence du FMI et ses tests de résistance, les seuils d’endettement du Cameroun sont dépassés
de manière prolongée, même si le pays ne rencontre aucun problème de remboursement.
0. Pourdesinformationsdétailléessurl’analysedeviabilitédeladette(AVD)tellequ’édictéeparlaBanque
mondiale et le Fonds monétaire international, se reporter à la fiche technique élaborée par le FMI, disponible à
l’adresse https://www.imf.org/external/np/exr/facts/fre/jdsff.htm, consultée le 13 février 2017, à 14 :50
GMT+1.
3

--- Page 5 ---
Tout en partageant les résultats de cette analyse, les autorités camerounaises pour leur part en
nuancentquelquepeulaportéeàmoyenterme.Eneffetrelèvent-elles,lastratégied’endettement
à moyen terme du Cameroun prévoit un ratio dette sur PIB1 de 35%. De plus, elles ont fixé
le seuil d’alerte de l’endettement public total à 40% du PIB, et 35% du PIB pour la dette
extérieure, tout en veillant à contrôler étroitement la vitesse d’accumulation de la dette de sorte
à en maintenir la viabilité sur un horizon de 20 ans. A cette fin, Mathar (2012) remarque qu’une
bonne maîtrise de l’endettement passe obligatoirement par une maîtrise des déficits/surplus
primaires, à telle enseigne que si la relance de la croissance économique devrait nécessairement
passer par l’emprunt, il faudrait alors qu’elle induise des investissements productifs générateurs
de ressources indispensables à son remboursement.
Auregarddecequiprécède,ilparaîtraitdeprimeabordqu’iln’yauraitpaslieudes’alarmersur
l’endettement du Cameroun. Cependant, un bémol mérite d’être soulevé pour nuancer quelque
peu la réalité des chiffres, à la lumière notamment des perspectives de l’économie. A ce propos
en effet, plusieurs facteurs pousseraient au renforcement des craintes du FMI. Au nombre de
ceux-ci, il peut être relevé (i) la chute des cours des matières premières, en relation avec le
ralentissement durable de la croissance en Chine, désormais le premier partenaire commercial
du pays; (ii) l’effondrement brutal du prix du pétrole et son maintien à moins de USD 50
le baril à moyen terme, selon les prévisions du WEO2, qui s’impose à la CEMAC dans son
ensemble, et au Cameroun en particulier, comme une nouvelle réalité ayant pour corollaire le
recul des financements disponibles à l’avenir, dans un contexte interne surtout marqué par la
mise en œuvre continue des grands programmes d’infrastructures; et (iii) les perturbations de
nature sécuritaire dans la partie septentrionale du pays qui pèsent lourdement sur les ressources
budgétaires et l’activité économique.
S’agissant particulièrement du deuxième facteur listé supra, il faut souligner que comme le
gouvernement du Cameroun est fortement engagé dans de vastes chantiers d’infrastructures
pour l’émergence en 2035, d’une part, et que les ressources fiscalo-douanières et celles tirées de
l’exploitation des matières premières ne sauraient suffire à financer ces chantiers, d’autre part,
le pays devrait continuer à s’endetter. Selon le FMI, face à cette réalité, la dynamique actuelle
indiquerait que la dette publique totale, en pourcentage du PIB, pourrait doubler en 2019.
1. Dans le cadre de la Surveillance Multilatérale dans la Zone Franc, le plafond d’endettement est fixé à un
maximum de 70% du PIB; ce qui traduirait plutôt une stratégie d’endettement à moyen terme prudente et non
inquiétante pour les autorités camerounaises.
2. World Economic Outlook.
4

--- Page 6 ---
Lesautoritéscamerounaisespourleurpartsontbienconscientesdesrisquespesantsurl’évolution
deleurendettementeuégardaucontexteactueldel’économiemondialeetdeleurpropreactivité.
A ce propos, ainsi que l’a remarqué la Caisse Autonome d’Amortissement3, « la soutenabilité
de la dette du Cameroun n’est pas acquise puisqu’en cas de chocs plus forts que ceux connus
jusque-là, cette dernière pourrait être compromise». Par conséquent, une attention particulière
mérite d’être portée à l’analyse prospective du caractère soutenable ou non à long terme de la
dette publique du Cameroun.
A ce stade, il convient de souligner que l’analyse de la viabilité de la dette camerounaise menée
par la CAA, le FMI et la Banque mondiale ne saurait suffire à cette fin eu égard aux critiques
multiples dont fait l’objet le cadre d’analyse de la viabilité de la dette (CVD). Au nombre
de celles-ci il peut être mis en avant trois principales relatives aux fondements analytiques du
CVD, à la pertinence de ses seuils de viabilité de la dette et à sa non prise en compte de
l’économie dans son ensemble. S’agissant premièrement des fondements analytiques du CVD,
Djoufelkit-Cottenet & Raffinot (2008) relèvent qu’ils restent faibles. De même Caliari (2006)
note que chacun des trois piliers fondamentaux du CVD que sont (i) la crise d’endettement,
(ii) l’éventail de seuils dépendants des politiques et (iii) l’évaluation de la vulnérabilité aux
chocs, est en dernier ressort sujet à la décision discrétionnaire et subjective des services des
institutions de Bretton Woods, fondée sur la conjoncture de chaque pays. Or, à propos de cette
conjoncture pays, les analyses et projections faites portent sur des horizons futurs de plus de
vingt ans. Pourtant, au plan statistique, aucune technique ne permet de fournir des prévisions
précises et fiables pour des environnements aussi variés et affectés par une multiplicité de chocs
sur des horizons aussi lointains. En comparant effectivement le système d’évaluation au cas par
cas du CVD à son prédécesseur dans l’AVD, Caliari (2006) conclut que celui-ci est également
sujet à un manque de transparence et de responsabilité et reste fragile du fait des hypothèses
macroéconomiques trompeuses qui caractérisaient les mécanismes d’allègement pré PPTE sur
lesquels il continue de s’appuyer.
En ce qui concerne ensuite les seuils de viabilité, Patillo & al. (2002, 2004), cités par Djoufelkit-
Cottenet&Raffinot(2008),remarquentqueleurfixationnefaitnullementréférenceauxtravaux
surlefardeauvirtueldeladette,lesquelsétablissentqueladetteexerceraituneffetdépressifsur
l’investissement et la croissance au-delà de certains seuils. Kraay & Nehru (2006) pour leur part
précisent que les seuils retenus dans le CVD sont plutôt arbitraires et n’ont aucune validation
empirique, dès lors leur utilisation dans l’appréciation de la viabilité de la dette risquerait de
3. CAA(2015),“NotedeconjoncturedeladettepubliqueduCameroun,” n° 15,CaisseAutonomed’Amortis-
sement, septembre.
5

--- Page 7 ---
meneràdesdiagnosticserronés,d’autantplusqu’ilsnepeuventpascomplètementrendrecompte
de la dynamique de la dette (Djoufelkit-Cottenet & Raffinot, 2008). Pour ce qui est enfin de
l’insuffisance de la prise en compte de l’économie, Amani (2004) pointe en effet la nécessité de
ne pas aborder la problématique de la soutenabilité de la dette d’une façon isolée de la gestion
de l’économie dans son ensemble. Cette problématique devrait être traitée dans un contexte
macroéconomique.
A propos de la soutenabilité de la dette il y a lieu de relever que depuis Keynes (1923) en effet,
l’absence de soutenabilité devient manifeste lorsque les engagements contractuels du gouverne-
ment atteignent une proportion excessive du revenu national. Pour Afonso (2005), le problème
de soutenabilité émerge quand les recettes publiques ne suffisent pas à financer les coûts asso-
ciés à l’émission de nouvelle dette publique. Enfin, d’après Sungwon (2012), la dette publique
d’un Etat est soutenable aussi longtemps qu’il sera en mesure d’honorer ses engagements, et ce
indépendamment de la valeur absolue de cette dette. A la lumière de ces définitions, et compte
tenu de la situation de l’Etat du Cameroun présenté ci-avant, il est donc légitime d’évaluer la
soutenabilitédesadettepublique.Cetteétudeestd’autantplusnécessairequel’économiecame-
rounaise, la première et la plus importante de l’Union Monétaire d’Afrique Centrale (UMAC),
exerce des externalités fortes sur les politiques budgétaires des autres Etats membres, mais aussi
sur la politique monétaire commune dans l’Union. C’est dire que le sujet s’exporte au-delà des
frontières camerounaises et demeure également une préoccupation pour la Banque des Etats
de l’Afrique Centrale dans la conduite de ses missions de soutien aux politiques économiques
élaborées dans ses Etats membres .
L’objectif de ce papier est de mener une analyse prospective de la soutenabilité de la dette
publiqueextérieureduCameroun,afind’enrichiruntantsoitpeulesanalysesmenéesparailleurs
par la CAA, le FMI et la BEAC. Plus précisément, en considérant d’une part les inquiétudes du
FMI,etd’autrepartl’évolutionàrisquedeladynamiquedel’endettementduCameroundansun
contextedefaiblessepersistantedescoursdesmatièrespremières,principalessourcesderecettes
d’exportationdecepays,nousformulonscommehypothèsedetravaillanonsoutenabilitéàlong
terme de la dette publique extérieure du Cameroun. Afin de challenger cette hypothèse, la suite
de ce papier présente dans une première section une revue de la littérature sur les analyses de
soutenabilité de la dette publique, de laquelle découle le choix d’une approche méthodologique
dont la description fait l’objet de la deuxième section. La troisième section est consacrée au
dévoilementdelaméthoded’estimationetdesdonnéesutilisées.Laquatrièmesectioncommente
les résultats obtenus dans ce papier, avant la conclusion.
6

--- Page 8 ---
1 Une revue de la littérature
Depuis Hamilton & Flavin (1986), l’analyse de la soutenabilité de la dette est fréquemment
menée à partir de la contrainte budgétaire intertemporelle du gouvernement. Telle qu’écrite par
Hamilton&Flavin,elledonnelavaleurdeladetteactualiséeenfonctiondesfluxfutursattendus
comme suit :
B =
(cid:88)N S i−V
i +
(1+r)t
B (1)
t (1+r)i−t (1+r)N N
i=t+1
M −M
avecàladatet,B ,lavaleurdeladettepubliqueentermesréels;S ≡ T + t t−1 −G ,les
t t t t
P
t
surplus primaires, où T , G , M , r et P désignent respectivement les recettes, les dépenses, la
t t t t
massemonétaire,letauxd’intérêtréeletleniveaugénéraldesprix;V = (cid:80) ν +U +U ,où
t j j,t 1,t 2,t
ν est le rendement réel excédentaire de l’obligation j sur une année par rapport au gain moyen
j,t
sur un investissement comparable; U est un terme d’erreur destiné à capter les imperfections
1,t
dans la mesure de la valeur réelle des transactions sur les obligations du gouvernement; U est
2,t
un terme d’erreur visant à rendre compte des erreurs de mesure des transactions intra annuelles
sur les titres d’Etat, et N désigne l’horizon prospectif futur d’analyse.
Pour Hamilton & Flavin (1986), qui s’interrogent sur la faisabilité pour un gouvernement de
perpétuerdesdéficitsadvitamaeternametleurpréférabilitéenfonctiondesacapacitéàsurvivre
aux effets négatifs de ses déficits sur l’investissement privé et la balance des paiements, mais
aussi en termes d’inflation, sa stratégie d’endettement soutenable à long terme reposerait sur
son engagement théorique auprès de ses créanciers de veiller à satisfaire à chaque instant sa
contrainte budgétaire actualisée. C’est ainsi qu’ils retiennent que cette proposition est vérifiée
(cid:18) (cid:20) (cid:21) (cid:19)
B
si la condition de transversalité E lim N = 0 est satisfaite. Alors, en supposant
t N→∞ (1+r)N
constantlefacteurd’actualisation(r),Hamilton&Flavinproposentcommetestdesoutenabilité
de la dette publique à long terme, le test d’hypothèse nulle de validité de cette condition de
transversalité contre une alternative de bulle spéculative d’ordre (1+r)t. En d’autres termes, la
dette publique serait non soutenable si elle est affectée d’une racine unitaire ou si sa dynamique
exhibeunebulleexplosive.Pourcefaire,ilsemploientsimultanémentdestestsderacineunitaire
de Dickey & Fuller (1979) et de significativité du paramètre caractéristique de la bulle (A ) en
0
se fondant sur le modèle de Flood & Garber (1980) :
p p−1
(cid:88) (cid:88)
B = c +A (1+r)t+ c B + b S +ε (2)
t 0 0 i t−i j t−j t
i=1 j=0
7

--- Page 9 ---
où les hypothèses du test de soutenabilité proposé sont explicitement :
(cid:34) ∞ (cid:35) (cid:20) (cid:21)
H : B = E (cid:88) S i−V i ou E lim B N = 0
0 t t (1+r)i−t t N→∞ (1+r)N
i=t+1
(cid:34) ∞ (cid:35) (cid:20) (cid:21)
H : B = E (cid:88) S i−V i +(1+r)tA ou E lim B N = A > 0
0 t t (1+r)i−t 0 t N→∞ (1+r)N 0
i=t+1
Ce travail séminal de Hamilton & Flavin a donné lieu à une littérature féconde et abondante sur
l’analyse de la soutenabilité de la dette. La plupart des travaux ont suivi se sont appuyés sur
les tests de validité de la contrainte budgétaire intertemporelle ou de la condition de solvabilité,
exprimées en ratio du PIB. Ces travaux se sont orientés principalement dans deux directions
en fonction des critiques sur l’utilisation d’un facteur d’actualisation constant et sur le recours
à des tests de racine unitaire biaisés en faveur de l’hypothèse nulle, dans des environnements
inévitablement en proie à de chocs structurels lorsque les analyses portent sur le long terme.
Parmi les auteurs ayant challengé les résultats de Hamilton & Flavin (1986), on peut citer entre
autres Kremers (1988), Afonso (2005) et Bajo-Rubio & al. (2008), qui tout en retenant comme
Hamilton & Flavin (1986) un facteur d’actualisation constant des flux futurs de la contrainte
budgétaire intertemporelle, utilisent plutôt des tests de racine unitaire différents. C’est le cas
notamment avec le test de Bhargava (1986) couplé à la procédure d’estimation proposée par
Downes & Leon (1987), pour Kremers (1988); les tests de racine unitaire avec breaks structurels
de Perron (1990), Zivot & Andrews (1992) et Andrews (1994), pour Afonso (2005), Quintos
(1995) et Tanner & Liu (1994); et enfin le test de racine unitaire avec breaks structurels mul-
tiples de Bai & Perron (2003), pour Bajo-Rubio & al. (2008). Pour les auteurs qui ont plutôt
retenu un taux d’intérêt variable et/ou stochastique comme facteur d’actualisation de la CBI,
on peut mentionner Wilcox (1989), qui a employé la modélisation de Box & Jenkins (1976) pour
décrire le processus générateur de données de la dynamique de la dette dans un environnement
dynamiquementefficientauxfinsd’analysedesasoutenabilité;etVelinov(2014),quiaappliqué
un test de racine unitaire de Dickey-Fuller augmenté avec changement de régimes markoviens
dans ce courant d’analyse.
Au-delà desanalyses de lasoutenabilité dela dette publiqueà partir destests de racineunitaire,
un autre volet important de la littérature fondée sur la contrainte budgétaire intertemporelle a
proposél’approcheparlacointégrationdesprocessusdettesurPIBetsurplusprimairessurPIB,
avec facteur d’actualisation constant (Trehan & Walsh, 1991) ou variable de moyenne constante
(Smith & Zin, 1988; Haug, 1991; Hakkio & Rush, 1991; Quintos, 1995, 1997). D’après cette
littérature,sil’hypothèsedecointégrationentrecesdeuxprocessusnepeutpasêtrerejetée,quele
8

--- Page 10 ---
tauxd’intérêt,utilisécommefacteurd’actualisationsoitounonvariable,alorsl’hypothèsedenon
soutenabilitédeladettepeutêtrerejetée.C’estdanslemêmeregistreques’inscritlaproposition
de Gabriel & Sangduan (2011) qui, pour améliorer les contributions précédentes, utilisent plutôt
untestdecointégrationdesprocessusdesrecettesbudgétairesetdesdépensespubliquesincluant
les paiements d’intérêt, en tenant compte de changements de régimes markoviens.
Il convient de noter à ce stade que globalement, cette littérature sur les tests de soutenabilité de
la dette publique s’est considérablement appuyée sur les développements de l’économétrie des
séries temporelles. Elle connaît néanmoins un tournant majeur avec les travaux de Bohn (1995,
1998, 2008). Dans ces travaux en effet, plus spécifiquement dans celui de 1998, l’auteur formule
deux critiques quant à la prise en compte des origines de la dette publique dans les approches
analytiques utilisées jusque-là. La première critique concerne l’incapacité des approches par les
séries temporelles de rejeter de façon convaincante l’hypothèse nulle de racine unitaire dans la
dynamique du ratio dette sur PIB, à l’instar de Hamilton & Flavin (1986), Kremers (1988),
Wilcox (1989), Hakkio & Rush (1991), Trehan & Walsh (1991) et Afonso (2005), entre autres.
Comme relevé précédemment, ces approches par les séries temporelles considèrent effectivement
qu’une politique budgétaire soutenable (et partant, une dette publique soutenable) est celle qui
serait sur une trajectoire telle que la valeur actualisée des surplus primaires espérés est égale à
la dette initiale. Cependant, sans partager cette définition, Bohn, 1995, (p.264, eq.11) prouve
qu’elle est imparfaite, puis démontre que le facteur d’actualisation correct à utiliser dans la
définition des conditions de soutenabilité et de solvabilité4 devrait être égal au produit du taux de
préférencepourleprésentetdutauxmarginaldesubstitutionintertemporelledelaconsommation
à l’équilibre entre les périodes t et t+n, n ≥ 0, en lieu et place d’un taux d’intérêt constant,
moyen ou d’équilibre. En conséquence de quoi, il qualifie les conditions de soutenabilité et de
solvabilité qui omettent ce facteur d’actualisation correct de conditions “ad hoc” (Bohn, 2008).
La deuxième critique de Bohn oriente les travaux d’analyse de la soutenabilité vers la recherche
d’une relation systématique devant rendre compte de la manière dont les gouvernements ré-
agissent face à l’accumulation de dettes. Cette relation permettrait ainsi d’apprécier notamment
la qualité de leurs interventions pour corriger ou non le processus cumulatif de dettes. A cette
fin, Bohn (2008) reprend la généralisation de l’approche d’analyse de la soutenabilité de la dette
par la cointégration entre les ratios surplus primaires sur PIB et dette sur PIB proposée par
Trehan & Walsh (1991). A l’aide de la décomposition de Beveridge & Nelson (1981), il montre
que le gouvernement mène une politique d’endettement soutenable si les surplus primaires sont
une fonction linéaire positive de la dette. Il propose alors un test de soutenabilité de la dette
4. C’est la condition de transversalité du ratio dette sur PIB. Voir par exemple Hamilton & Flavin (1986).
9

--- Page 11 ---
à partir d’une régression linéaire du ratio surplus primaires sur PIB, sur le ratio dette sur PIB
et sur un nombre réduit de déterminants des surplus primaires, dont le niveau transitoire des
dépenses publiques et un indicateur du cycle des affaires. Le test de soutenabilité consiste de ce
fait à examiner la non négativité du paramètre de réponse du ratio surplus primaires sur PIB
à une variation positive du ratio dette sur PIB. Cette stratégie a été utilisée dans la littérature
par certains auteurs, dont Greiner & al. (2007), dans l’analyse de la soutenabilité de la dette
publique de plusieurs pays de la Zone Euro.
Dans le prolongement de cette stratégie de test, Greiner (2011) s’inscrit dans une démarche
plutôt normative, en partant des travaux de Canzoneri & al. (2001). Sur cette base, il recherche
les conditions dans lesquelles la soutenabilité serait acquise même si le gouvernement ne réagit
pas à des ratios dette sur PIB croissants, mais aussi les conditions d’existence d’un ratio initial
dette sur PIB qui rendrait toute soutenabilité impossible à envisager. C’est ainsi qu’à la suite de
Bohn (2008), il formule l’hypothèse que “le gouvernement choisit le ratio surplus primaires sur
PIB comme une fonction positive du ratio dette sur PIB et d’un facteur autonome indépendant
de la dette publique, totalement contrôlé par le gouvernement, mais influencé notamment par
le cycle des affaires, les dépenses sociales et les dépenses publiques transitoires”. A l’aide de la
contrainte budgétaire du gouvernement, il démontre alors à travers deux propositions que :
(1)- sous l’hypothèse que la limite supérieure du ratio surplus primaires sur PIB n’est pas
atteinte, un coefficient de réaction positif de moyenne infinie pour un horizon lointain
garantit la soutenabilité de la dette publique. En d’autres termes, lorsqu’en moyenne, le
taux d’intérêt sur la dette dépasse le taux de croissance du PIB, une politique d’endet-
tement sera soutenable si le ratio surplus primaires sur PIB est une fonction positive du
ratio dette sur PIB, avec une élasticité moyenne à terme supérieure à l’écart moyen entre
le taux d’intérêt et le taux de croissance du PIB, sur la même période;
(2)- si de plus, le gouvernement mène une politique d’endettement soutenable et fixe ses
surplus primaires suivant la fonction de réaction de Bohn (2008), alors le ratio dette sur
PIB restera borné dans des limites finies; satisfaisant ainsi la condition de soutenabilité
de ladite dette.
Dans le cas du Cameroun, le premier travail à s’appuyer sur l’approche d’analyse de la soute-
nabilité par la fonction de réaction du gouvernement a été mené par Ngwa-Edielle (2006). Au
contrairedelaformulationproposéeparBohn,celui-ciconsidèreunmodèlederégressionlinéaire
avecdesfonctionnellesdutempscommeparamètres.Ill’estimeenemployantdestechniquesnon
paramétriques et semi-paramétriques, puis implémente le test de soutenabilité de la politique
10

--- Page 12 ---
budgétaire sur la période 1975-2005. Ses résultats d’estimation indiqueraient l’existence d’une
fonctionnelle positive concave pour la réaction du ratio surplus primaires sur PIB à des varia-
tions positives du ratio dette sur PIB. Cela impliquerait le rejet de l’hypothèse nulle d’absence
de soutenabilité de la dette du Cameroun sur la période sous-revue, bien qu’il relève la présence
d’une pente négative qui devient positive par la suite à partir de 1993.
Au mieux de notre connaissance, ce travail est le seul qui, usant d’une approche empirique, s’est
appesantisurcetteproblématiquedanslalignéedel’approchedeBohn.Ilappellecependantune
observation de notre part. En effet, bien qu’il desserre l’hypothèse de constance des paramètres
dans le temps, le choix de formes fonctionnelles déterministes dépendantes du temps paraît très
restrictif et surtout contre-intuitif pour une fonction de réaction. Avec une telle spécification,
une fois le modèle estimé, le temps dicterait automatiquement le résultat de l’analyse, ôtant de
la sorte toute latitude au gouvernement d’intervenir pour ajuster éventuellement sa politique
par rapport à l’évolution constatée.
Une autre limite, que l’on trouve aussi bien chez Bohn (1998, 2008) que chez Greiner (2011) et
Ngwa-Edielle (2006), tient au fait que le modèle de régression spécifié pour l’implémentation du
test de soutenabilité met en relation des variables qui pourraient être en interactions causales
avec effets “feedback” l’une sur l’autre. Cette dernière ne peut être prise en compte qu’à partir
d’une approche multivariée, à l’instar de la formulation vectorielle autorégressive proposée aux
mêmes fins d’analyse de la soutenabilité de la dette publique dans le cas d’une petite économie
ouverte par Kumar & Paradiso (2011).
Afin de lever les deux insuffisances ci-dessus relevées tout en s’inscrivant dans les acquis de la
généralisation du test de soutenabilité formulée par Greiner (2011) d’une part, et dans le but de
s’affranchir de l’hypothèse de constance des paramètres des relations économétriques qui peut
s’avérer peu pertinente pour l’analyse de phénomènes économiques à très long terme d’autre
part, ce papier recourt à l’utilisation d’une modélisation vectorielle autorégressive structurelle
à paramètres variables (TVP-SVAR). Pour ce faire, nous considérerons une version modifiée du
modèledeFavero&Marcellino(2005),enl’étendantàlavariabilitétemporelledesesparamètres
et à la volatilité stochastique dans la variabilité des erreurs de spécification. Le recours à cette
approche est davantage justifié dans la section suivante.
11

--- Page 13 ---
2 Cadre méthodologique
La dynamique de la dette est en général caractérisée par des boucles à effets feedback positif(s)
et négatif(s) induits par les interactions entre la dette elle-même, la croissance économique et les
surplus primaires. La prise en compte de ceux-ci dans l’analyse est indispensable pour obtenir
uneimageassezpertinentedudiagnosticsurlecaractèresoutenableounondeladitedette.Pour
ce faire, à l’instar de Hasko (2007), pour l’analyse de la soutenabilité de la dette de certains pays
de l’OCDE, ou de Casadio & al. (2011), pour la dette italienne, ou encore de Kumar & Paradiso
(2011),pourladetteirlandaise,nousretenonscommetoiledefonddenotreanalyselemodèlede
Favero & Marcellino (2005). Il s’agit d’un modèle vectoriel autorégressif structurel (SVAR) issu
de la forme canonique d’un modèle backward looking de la Nouvelle synthèse, pour une petite
économie ouverte sur le monde. Il comprend trois équations, à savoir (i) une règle budgétaire ou
fonction de réaction budgétaire à la Bohn (1995), (ii) une équation décrivant la dynamique de
la dette, et (iii) une équation donnant la dynamique de l’output. Plus explicitement, le modèle
de Favero & Marcellino se présente comme suit :
            
1 −κ 0 s α α α 0 s α 0 0 Λ us
t 11 12 14 t−1 15 t t
            
0 1 −α b =α +α α 0b + 0 0 0 τ∗+ub
 23 t  21  24 22  t−1   t  t
            
0 −α 1 τ α 0 α 0 τ 0 α α q uτ
34 t 31 35 t−1 32 33 t t
où s désigne le ratio surplus primaires sur PIB; b , le ratio dette publique sur PIB; τ le taux
t t t
de croissance du PIB réel; Λ , un indicateur du cycle des affaires; τ∗, le taux de croissance réelle
t t
de l’économie étrangère; q , désigne le taux de change effectif réel de la monnaie domestique
t
coté à l’incertain; us, ub et uτ représentent respectivement les chocs structurels sur les surplus
t t t
primaires, la dette publique et la croissance; les α sont les paramètres scalaires du modèle.
ij
D’une façon compacte, le modèle peut être réécrit comme suit, dans l’ordre d’apparition de ses
composantes :
A y = c+F y +Γ X +u (3)
t 1 t−1 1 t t
Ensupposantnonsingulièrelamatricedesdépendancesinstantanées(A),lemodèledansl’équa-
tion (3) s’écrit aussi :
y = α+B y +Ψ X +A−1 Σ ε ε ∼ N(0, I ) (4)
t 1 t−1 1 t t t 3
où α = A−1c, B = A−1F et Ψ = A−1Γ et Σ = (σ ) , avec σ , les écarts-types des
1 1 1 1 ij 1≤i,j≤3 ij
chocs structurels. On suppose de plus que σ = 0, ∀i (cid:54)= j.
ij
Par vectorisation membre à membre du modèle dans (2) à l’aide de l’opérateur vec(·), il se met
12

--- Page 14 ---
sous la forme plus compacte suivante :
y = W δ+Z β +A−1 Σ ε (5)
t t t t
avec W = X(cid:48)⊗I ; Z = (cid:2) 1, y(cid:48) (cid:3) ⊗I ; δ = vec(Ψ ) et β = [vec(c), vec(B )](cid:48).
t t 3 t t−1 4 1 1
En relation avec la toile de fond ci-dessus présentée, il convient de rappeler avec Koop & Korobi-
lis (2010) que, bien qu’il soit désormais indéniable que les modèles VARs sont d’excellents outils
pour modéliser les relations entre variables macroéconomiques, il n’en demeure pas moins vrai
qu’ils s’appuient sur une hypothèse forte de constance des paramètres au cours du temps. Selon
eux, il y a plusieurs raisons qui pousseraient à admettre le caractère trop restrictif de cette hy-
pothèse dans beaucoup d’applications en macroéconomie. Par conséquent, la meilleure approche
à postuler pour le traitement des questions de politique économique dans ce type d’applications
devrait consister à retenir plutôt des modèles multivariés à coefficients variables. Dans le cadre
posé précédemment, cela revient à spécifier le modèle SVAR avec des paramètres variables dans
le temps. Dès lors, le modèle d’analyse repris dans (5) s’écrit sous la forme TVP-VAR5 comme
suit :
y = W δ +Z β +A−1 Σ ε , t = 1,2,...,T (6)
t t t t t t t t
Ce dernier peut encore être écrit sous forme plus compacte telle que :
y = Z η +A−1 Σ ε , t = 1,2,...,T (7)
t t t t t t
où Z = [W , Z ] et η = [δ(cid:48), β(cid:48)](cid:48).
t t t t t t
Koop (2011) précise que les modèles TVP-VARs sont effectivement utiles pour les analyses
empiriques en macroéconomie dans la mesure où ils (i) sont multivariés; (ii) permettent de
prendreencomptedeschangementsaussibiendanslescoefficientsduVARquedanslesvariances
des erreurs; et (iii) sont des modèles espace-état, dans lesquels on peut a fortiori mener une
inférence bayésienne, en utilisant des algorithmes familiers tels que les MCMC développés pour
les modèles espace-état.
Ainsi, comme l’équation (7) représente une équation des mesures, alors à l’instar de Primiceri
(2005), on supposera que les paramètres dans (7) sont décrits par des processus de marches
aléatoires. Ces processus permettent en effet de capter de possibles changements structurels
graduelsvoiresoudainsdanslesdonnées.L’équationétatdumodèleespace-étatestalorsdonnée
5. C’est l’acronyme de time-varying parameters vectorial autoregressive models ou modèles vectoriels autoré-
gressifs à paramètres variables.
13

--- Page 15 ---
par :
η = η +ξη (8)
t+1 t t
Pour finir la présentation du cadre méthodologique vers une formulation plus générale prenant
en compte la volatilité stochastique dans la variabilité des erreurs, soit a le vecteur empilant les
t
paramètres non nuls des colonnes de la matrice A . Soit h = (h ,...,h )(cid:48), avec h = log(σ2),
t t 1t kt jt jt
pour j = 1,...,k, et t = p+1,...,T. Ainsi, la spécification proposée à la suite de Primiceri
(2005) rappelée ci-dessus présente alors, en plus de (8), les autres équations d’état sous la forme
générale suivante :
a = a +ξa, ∀t = p+1,...,T (9)
t+1 t t
h = h +ξh, ∀t = p+1,...,T (10)
t+1 t t
où
η ∼ N (µ , Σ ) (11)
p+1 η0 η0
a ∼ N (µ , Σ ); (12)
p+1 a0 a0
h ∼ N (µ , Σ ) (13)
p+1 h0 h0
et
     
ε 0 I 0 0 0
t k
     
ξη 0 0 Σ 0 0 
  t  ∼ N     ;   η    (14)
 ξa  0 
0 0 Σ 0

 t    a 
     
ξh 0 0 0 0 Σ
t h
Enfin, les chocs sur les paramètres temporellement variables dans (12) sont supposés décorrélés
d’avec ces paramètres (η , a et h ), et les matrices de covariances Σ , Σ et Σ sont toutes
t t t η a h
supposées diagonales. En résumé, le cadre méthodologique pour l’analyse de la soutenabilité de
la dette publique du Cameroun se fondera sur le modèle TVP-SVAR donné par les équations
espace-état (5)-(8).
14

--- Page 16 ---
3 Méthode d’estimation, procédure de test et données utilisées
3.1 Méthode d’estimation du modèle
D’unemanièregénérale,lestechniquesd’estimationdesmodèlesespace-étatdetypeTVP-SVAR
procèdent d’une inférence bayésienne s’appuyant sur une détermination numérique des densités
a posteriori. Pour cela, Durbin & Koopman (2002) et Primiceri (2005) s’appuient sur un filtre
de Kalman, alors que Nakajima & al. (2009), Koop & Korobilis (2010) et Frühwirth-Schnatter
& Wagner (2010) utilisent pour leur part un algorithme combinant des chaînes de Markov et des
simulationsMonteCarlo(MCMC)6,mêmesiDurbin&Koopman(2001)avaientantérieurement
fourni d’excellentes techniques d’estimation non bayésiennes de modèles à paramètres variables.
Plusieurs algorithmes populaires et efficaces d’estimation bayésienne des modèles espace état
sont décrits dans Carter & Kohn (1994), Fruehwirth-Schnatter (1994), DeJong & Shephard
(1995) et Durbin & Koopman (2002) entre autres, cités par Koop & Korobilis (2010).
Dans leurs principes fondamentaux, les techniques d’estimation utilisant un algorithme MCMC
consistent à construire un schéma efficace d’échantillonnage pour le modèle sous-jacent, à savoir
la densité d’échantillonnage jointe de y = {y }T et de η = {η }T (et par la suite la
t t=1 t t=s+1
densité d’échantillonnage des séries a = { }T , puis h = {h }T ), conditionnée sur le
t t=s+1 t t=s+1
reste des paramètres. Dans le cas particulier du modèle TVP-SVAR retenu dans ce papier,
parmi les différentes approches efficaces employant un algorithme MCMC, dont Nakajima & al.
(2009), Frühwirth-Schnatter & Wagner (2010), Koop & Korobilis (2010), Chan & Eisenstat
(2012) et Nakajima (2013), nous retenons cette dernière par souci de simplicité de l’algorithme
MCMC employé et du code d’estimation proposé sous Matlab disponible à l’adresse web https:
//sites.google.com/site/jnakajimaweb/tvpvar,consultéele25novembre2016à15 : 04TU.
Dans sa mise en œuvre, le schéma d’échantillonnage proposé par Nakajima (2013) s’inspire
de l’approche développée dans Nakajima & al. (2009). Dans le cas particulier de la volatilité
stochastique décrite par le processus h, ces derniers optent pour la technique d’échantillonnage
de Shephard & Pitt (1997) et Watanabe & Omori (2004), laquelle a pour principal avantage
d’être plus directe à partir de la forme originelle du modèle en comparaison à l’échantillonnage
standard. De façon précise, pour l’estimation de l’ensemble des paramètres et les distributions
a posteriori correspondantes, Nakajima & al. (2009) emploient l’algorithme MCMC en huit
étapes. Ainsi, en notant ω = (Σ ,Σ ,Σ ), et π(ω), la densité de probabilité a priori pour ω, ils
η a h
construisent des échantillons à partir de la distribution a posteriori, π(η,a,h,ω | y) en suivant
6. Markov Chain - Monte Carlo Algorithm.
15

--- Page 17 ---
les huit étapes7 ci-après :
1. Initialisation de η, a, h, ω; 5. Échantillonnage de Σ |a;
a
2. Échantillonnage de η | a, h, Σ , y; 6. Échantillonnage de h | η, a, Σ , y;
η h
3. Échantillonnage de Σ | η; 7. Échantillonnage de Σ | h;
η h
4. Échantillonnage de a | η, h, Σ , y; 8. Retour à l’étape 2 et ainsi de suite.
a
Pour la mise en œuvre pratique de cet algorithme, il sera fait usage du package TVP-VAR
développé sur Matlab par Nakajima (2011).
3.2 Procédure de test statistique de la soutenabilité de la dette
Une fois les paramètres du modèle estimés, le test statistique pour la soutenabilité de la dette
publique se fonde sur la proposition de Greiner (2011) rappelée précédemment. Celle-ci stipule
que“lorsquelalimitesupérieureduratiosurplusprimairessurPIBn’estpasatteinte,ladetteest
soutenable, si le ratio des surplus primaires au PIB est une fonction positive du ratio dette sur
PIB,dontlecoefficientderéactionestenmoyennepositifetdesommeinfinielorsquel’horizonde
projectiondevientinfini”.Ainsi,enconsidérantl’écriturematricielledumodèled’intérêtprésenté
à la page 8, et en retenant la version variable des paramètres de ce modèle, la condition à vérifier
s’écrit :
(cid:90) t
lim κ dµ = +∞ (15)
µ
t→∞
0
La vérification sera immédiate si la série estimée a posteriori {κ } est à valeurs strictement
t t≥0
positives, c’est-à-dire, κ > 0, ∀t ≥ 0.
t
Enfin, l’analyse prospective pourrait être enrichie en examinant à différentes dates, les profils de
réponses de la dette et des surplus primaires, en pourcentage du PIB, à différents chocs stochas-
tiques qui affecteraient l’économie. L’analyse des fonctions impulsions-réponses et la décompo-
sition de la variance totale de l’erreur de prévision à différents horizons temporels participent
du même objectif.
3.3 Description des données utilisées
Les séries de données utilisées dans cette étude proviennent de sources diverses et variées, aussi
bien camerounaises qu’extérieures. Cet état de fait a nécessité des reconstitutions sérielles pour
7. DavantagededétailspourladescriptiondecetalgorithmesontfournisdansNakajima&al.,2009,pp.20-24.
16

--- Page 18 ---
couvrirunepériodesuffisantededonnéesannuelles,de1980à2015.S’agissantdelasérieduratio
surplus/déficits primaires sur PIB, elle a été extraite du fichier de Programmation Monétaire
de la BEAC (1986-2015), notamment la ligne “Solde budgétaire, base engagements hors dons
en % du PIB”. Elle a ensuite été complétée pour la période 1980-1985 à partir des statistiques
reprises dans le document8 “Cameroun : Évolution économique, rétrospective et perspectives
macroéconomiques à l’horizon 1995”.
EncequiconcerneleratiodettesurPIB,nedisposantpasdelasériesurladettepubliquetotale
du Cameroun pour la période sous revue, l’option a été prise de considérer la dette extérieure
totale. Cette dernière a toujours représentée une part très importante de la dette publique de
ce pays. Le ratio dette sur PIB a ainsi été calculé à partir des séries “External debt stocks,
total - DOD, current US$” et “GDP at market prices - current US$”, extraites toutes deux de la
base de la Banque mondiale9, avec les codes DT.DOD.DECT.CD et NY.GDP.MKTP.CD
respectivement, pour la période 1970-2014. L’observation pour 2015 de ce ratio a été tirée de
la “Note de conjoncture trimestrielle de la dette publique du Cameroun n° 016”, publiée par la
Caisse Autonome d’Amortissement en mai 2016, et disponible en ligne à l’adresse www.caa.cm/
files/conjoncture_n_016_mars_2016.pdf, consultée le 14 juillet 2016, à 15 :00.
A propos des taux de croissance réelle des économies camerounaise et mondiale, les statis-
tiques ont été obtenues dans la base données de la Banque mondiale sus citée, avec l’identifiant
NY.GDP.MKTP.KD.ZG, sur la période 1966-2015.
Pour ce qui est de l’indice de taux de change effectif réel du Franc CFA, il a été calculé comme
une moyenne géométrique des indices des taux de change réels du Franc CFA par rapport aux
principales devises composant la dette extérieure du Cameroun à partir de 1980, pondérés par
la composition normalisée de ladite dette fournie par les séries “Currency composition of PPG
debt (DT.CUR.XXXX.ZS)”. Elles ont été extraites des statistiques camerounaises sur le site
delaBanquemondiale;avecXXXX ∈ {DMAK, FFRC,JYEN,UKPS,SWFR,USDL}.Lestaux
de change nominaux historiques des différentes monnaies, à savoir le Deutsche Mark, le dollar
US, la Livre Sterling, le Franc Français, le Franc Suisse et le Yen ont été collectés sur le portail
fxtop.com.fr/historique-taux-de-change.php, consulté le 1er juillet 2016, à 13 :39. Enfin,
pour le niveau général des prix, les déflateurs du PIB des pays aux monnaies listées supra ont
été extraits de la base de la Banque mondiale à la rubrique NY.GDP.DEFL.ZS.
8. Ce document est disponible en ligne, à l’adresse horizon.documentation.ird.fr/exl-doc/pleins_
textes/divers10-09/010006191.pdf, consultée le 13 juillet 2016, à 10 :46.
9. Disponible à l’adresse databank.worldbank.org/data/reports.aspx?source=2&country=CMR; laquelle a
été consultée le 23 juin 2016.
17

--- Page 19 ---
Pour finir, l’indicateur du cycle des affaires a été obtenu comme la composante cyclique issue du
double lissage, à l’aide du filtre de Hodrick-Prescott, de la série du PIB à prix constants de 2005
du Cameroun, tirée de la base de données de la Banque mondiale sur la période 1960-2014, à
la rubrique NY.GDP.MKTP.KD. Elle a été complétée au moyen de l’estimation pour 2015,
et des prévisions de croissance réelle du PIB de ce pays faites par la BEAC dans le cadre de
l’exercice de Programmation Monétaire, sur la période 2016-2018, afin de résoudre les problèmes
de queue d’échantillon inhérents à ce filtre.
Figure 1 – Représentation graphique des profils temporels des variables d’intérêt (τ , b , s )
t t t
de 1986 à 2015
18

--- Page 20 ---
La représentation graphique des trois variables endogènes de notre analyse met en exergue les
faits saillants ci-après. Le taux de croissance de l’économie camerounaise a connu deux plus bas,
respectivement en 1994, année de la dévaluation du FCFA, intervenue en réponse notamment à
la crise économique de la fin des années 1990, et 1999 avec les conséquences de la crise asiatique
sur les exportations camerounaises de matières premières. Néanmoins, de 1986 à 1992, alors
que le taux de croissance était structurellement positif, le pays n’a ni accumulé de surplus
primaires,nidedéficitsbudgétaires,etsonratiodettepubliqueextérieuresurPIBestrestéstable
autour de 40%. A partir de 1993 cependant, avec l’entrée du pays en récession jusqu’en 1999,
les déficits primaires se sont fortement creusés et le taux d’endettement s’est considérablement
accru, atteignant son plus-haut autour de 100% du PIB en 2001, année à partir de laquelle le
pays a accédé à l’initiative PPTE. Cette accession marque aussi le début du retournement de la
tendance de l’endettement du Cameroun qui a atteint le point d’achèvement en 2006, puis celui
de l’IADM en 2008, lesquels ont eu pour incidence une réduction sensible du ratio dette sur PIB
autour de 20% dès 2012. Sur la même période, en liaison avec la réalisation de la stratégie de
réduction de la pauvreté et la croissance qui a accompagné les deux initiatives de réduction de
la dette bilatérale et multilatérale, le pays a retrouvé un sentier de croissance stable autour de
5% par an et des finances publiques sans déficit à partir de 2001.
4 Résultats d’estimation et test de soutenabilité de la dette
L’estimation du modèle SVAR à paramètres variables proposé dans le cadre méthodologique, à
l’aide du package “TVP-VAR” de Nakajima (2013), a nécessité quelques restrictions, eu égard
àlaprofusiondesparamètresfaceàunéchantillondetrèsfaibletaille(seulement35observations
par série). Ainsi, la matrice A des effets contemporains dans le VAR structurel a été choisie
t
triangulaire inférieure pour le vecteur des endogènes (τ , b , s )(cid:48). De plus, l’effet des variables
t t t
exogènes décrivant le cycle des affaires (Λ ), le taux de croissance de l’économie mondiale (τ∗)
t t
et le taux de change effectif réel (q ) n’a pu être estimé pour les mêmes raisons sur le nombre
t
important de paramètres en présence d’un petit échantillon. Toujours dans la préservation des
degrés de liberté, le vecteur des constantes a également été ôté du modèle et les matrices de
variance-covariance des paramètres ont été supposées diagonales.
Compte tenu de toutes les restrictions opérées précédemment, il a été estimé un modèle VAR
structurel (SVAR) à un retard et paramètres variables, avec volatilité stochastique, pour le
vecteur de variables endogènes comprenant le taux de croissance réelle (τ ) et les ratios dette
t
sur PIB (b ) et surplus primaires sur PIB (s ).
t t
19

--- Page 21 ---
Lafigure2ci-dessousexhibelesfonctionsd’autocorrélation,lestrajectoireséchantillonnéesetles
densités a posteriori des paramètres de volatilité stochastique du modèle. Il ressort de l’examen
de celles-ci que les autocorrélations chutent très rapidement. Cela traduirait une quasi-absence
d’autocorrélation des erreurs. De plus, les trajectoires échantillonnées paraissent très stables
autour de valeurs moyennes constantes respectivement. Cela augurerait de la non significativité
de la volatilité stochastique des résidus du modèle.
Figure 2 – Résultats d’estimation des paramètres de volatilité stochastique du modèle
Note:autocorrélationsd’échantillonnage(haut),trajectoireséchantillonnées(milieu),densitésaposteriori(bas).
20

--- Page 22 ---
Les résultats d’estimation des valeurs moyennes des paramètres de volatilité stochastique du
modèlereprisdanslatable1ci-dessoustendentàconforterlaprésomptiond’absencedevolatilité
stochastique significative dans les paramètres d’intérêt du modèle; ce qui signifierait que ceux-
ci seraient plutôt stables dans le temps. En effet, pour ces paramètres, la table 1 fournit les
moyennes a posteriori estimées, les écarts-types, les “intervalles crédibles” à 95%, le critère de
diagnostic de convergence (CD) des moments a posteriori de Geweke (1992) et les facteurs
d’inefficience. Au regard des valeurs de la statistique CD10, il ressort que l’hypothèse nulle de
convergence des distributions a posteriori ne peut pas être rejetée au seuil de significativité
de 5%. De plus, les faibles valeurs des facteurs d’inefficience indiqueraient un échantillonnage
efficient pour les paramètres et les variables d’état. En conséquence, le modèle serait suffisant
pour faire de l’inférence a posteriori.
Table 1 – Résultats d’estimation des paramètres de volatilité stochastique du modèle
Paramètre Moyenne Ecart-type [95% L; 95% U] Geweke (CD) Ineff.F.
(Σ ) 0.0023 0.0003 [0.0018; 0.0029] 0.089 4.33
β 1
(Σ ) 0.0023 0.0003 [0.0018; 0.0029] 0.145 2.70
β 2
(Σ ) 0.0060 0.0017 [0.0036; 0.0101] 0.291 12.41
a 1
(Σ ) 0.0055 0.0016 [0.0033; 0.0094] 0.886 8.17
a 2
(Σ ) 0.0055 0.0017 [0.0034; 0.0096] 0.192 14.46
h 1
(Σ ) 0.0055 0.0017 [0.0034; 0.0100] 0.803 11.17
h 2
TVP-SVAR model (Lag = 1) Iteration : 10000
La figure 3 ci-après illustre l’absence de volatilité stochastique des résidus du modèle SVAR(1)
à paramètres variables estimé ici.
Figure 3 – Moyennes a posteriori et intervalles de crédibilité à un écart-type de σ2
it
10. Geweke (1992) montre en effet que si la série échantillonnée avec la procédure MCMC est stationnaire,
alors la statistique CD converge vers une distribution normale standard.
21

--- Page 23 ---
Figure 4 – Moyennes a posteriori et intervalles de crédibilité à un écart-type de a
t
La figure 4 décrit les trajectoires estimées des moyennes a posteriori des trois éléments11 non
nuls dans la matrice A−1, notés a˜ , lesquels, basés sur une identification récursive ainsi que le
t it
précise Nakajima (2011), indiquent l’amplitude des effets contemporains d’un choc structurel
unitaire sur les différentes variables. Ainsi, la réaction du ratio dette sur PIB suite à un choc
structurel unitaire sur le taux de croissance (τ → b), décrite par a˜ , de négative en tout début
1t
depérioded’observation,devienttrèsrapidementpositivedès1982.Elleestfortementcroissante
jusqu’en 1994, année de la dévaluation nominale du franc CFA, avant de se stabiliser autour de
3% entre 1995 et 2005, puis à 2% de 2010 à 2015. D’un point de vue théorique, cette évolution
traduirait le fait qu’en relation avec un accroissement de ses revenus réels, l’autorité budgétaire
dont la qualité de signature s’améliore a eu tendance à augmenter son endettement.
Suite à ce même choc structurel unitaire cependant, la réaction contemporaine du ratio sur-
plus primaires sur PIB (τ → s), matérialisée par a˜ , quoique légèrement croissante, demeure
2t
cependant négative entre -0.2 et -0.1 sur toute la période d’observation. Cela signifierait que
l’autorité budgétaire camerounaise n’aurait pas généré suffisamment de surplus primaires du
fait d’un accroissement plus que proportionnel de ses dépenses publiques comparativement au
recouvrement de ses recettes entre 1980 et 2015.
S’agissant enfin de la réaction contemporaine du ratio surplus primaires sur PIB suite à un choc
structurel sur le ratio dette publique sur PIB (b → s), traduite par a˜ , elle reste positive et
3t
11. En liaison avec les restrictions imposées au modèle d’intérêt dont les résultats d’estimation sont présentés
dans cette section, il convient de rappeler que celui-ci s’écrit explicitement tel que :
 1 0 0 τ   ct ct ct  τ   us
t 11 12 13 t−1 t
a 1t 1 0b t=ct 21 ct 22 ct 32b t−1+ub t (16)
a a 1 s ct ct ct s uτ
2t 3t t 31 32 33 t−1 t
Cetteprésentationpermetdevoirrapidementlacorrespondancedesparamètresaveclesnotationsutiliséesdans
les estimations, notamment pour les éléments de la matrice A .
t
22

--- Page 24 ---
constante sur la période d’observation, quoique très faible, avec a˜ entre 0 et 1. Cette évolution
3t
caractériserait une dette publique extérieure soutenable pour l’Etat du Cameroun, en référence
au critère de Bohn (1998). En ce qui nous concerne dans ce papier, le fait que la moyenne a
posteriori estimée de la réaction du ratio surplus primaires sur PIB à un accroissement du ratio
dette sur PIB soit constante et positive a principalement pour implication la satisfaction de
la condition (13) de soutenabilité de la dette publique extérieure fournie par Greiner (2011).
En effet, lim (cid:82)t κ dµ = lim (cid:82)µ a˜ dt = cte × lim (cid:82)t dt = +∞. Il peut alors en être déduit
t→∞ 0 µ µ→∞ 0 3t t→∞ 0
que les observations faites sur la période 1980-2015 ne suffisent pas pour rejeter l’hypothèse
nulle de soutenabilité de la dette publique du Cameroun. En d’autres termes, la dette publique
du Cameroun serait soutenable si la dynamique actuellement observée dans son évolution se
maintenait dans le futur.
Figure 5 – Représentationdesimpulsions-réponsesmoyennesestiméesaposterioriàpartirdu
modèle TVP-SVAR pour le jeu de variables endogènes (τ , b , s ) respectivement aux horizons
t t t
4, 8 et 12 ans
23

--- Page 25 ---
Dansunedémarchecettefoisprospectivehors-échantillon,lesrésultatsd’estimationdesimpulsions-
réponses moyennes a posteriori, temporellement variables, aux horizons de 4, 8 et 12 ans,
confirment la conclusion de la soutenabilité à moyen et long terme de la dette publique exté-
rieureduCameroun.Ceconstatestillustrésurlafigure5ci-dessus,notammentlesous-graphique
«ε ↑→ s ».
bt t
Au stade actuel de la réflexion, et dans la mesure où le modèle TVP-SVAR a délivré comme
principal résultat la constance de la moyenne a posteriori de l’effet simultané de b sur s , il a été
t t
procédé à l’estimation du modèle SVAR de type “A-model”. La présentation de ce modèle repose
sur la spécification de Kumar & Paradiso (2011), entre autres. Bien qu’elle paraisse restrictive,
cette démarche vise notamment à challenger les résultats précédents lorsque l’hypothèse de
variabilité temporelle des paramètres est levée. Pour ce faire, compte tenu de la faiblesse des
degrés de liberté, les co-variables exogènes ont été une fois encore ignorées. Les résultats obtenus
de l’estimation de ce modèle sur JMulTi 4 sont résumés dans la table 2 reprise en annexe, pour
le vecteur de variables endogènes (τ, b, s).
Sans surprise, les résultats d’estimation de ce modèle à paramètres constants sans volatilité
stochastique des résidus confirment la positivité de la réaction contemporaine du ratio surplus
primairessurPIB,del’ordrede0.6159(c’estl’opposédutermea danslamatriceAestimée),à
23
une variation soudaine du ratio dette sur PIB. Les fonctions impulsions-réponses et les multipli-
cateurs dynamiques cumulés illustrent cette positivité sur un horizon de plus de 25 ans. En effet,
d’après la fonction impulsion-réponse du ratio surplus primaires sur PIB suite à un choc uni-
taire non anticipé sur le ratio dette sur PIB, telle que représentée sur la figure 6 (sous-graphique
« 32 »), cette première variable réagit positivement, de l’ordre de 0.2 la première année, avant
de sur-réagir progressivement pour atteindre une amplitude maximale d’environ 1.4 à la 10ème
année, puis de revenir progressivement vers son niveau d’équilibre au bout de 30 ans.
Au regard du multiplicateur dynamique cumulé correspondant, repris graphiquement sur la
figure 7, la réaction totale du ratio surplus primaires sur PIB à ce choc unitaire s’élève gra-
duellement pour plafonner autour de 20 à très long terme (au-delà de 25 ans). En définitive, les
estimationsfaitesàpartirdumodèleVARstructureldetype“A-model” surlapériode1980-2015,
à l’instar des résultats du modèle à paramètres variables TVP-SVAR précédent, ne suffisent pas
pour rejeter l’hypothèse de soutenabilité à long terme de la dette publique extérieure actuelle
du Cameroun, au sens aussi bien de Bohn (1998) que de Greiner (2011).
24

--- Page 26 ---
Figure 6 – Représentation des impulsions-réponses estimées à partir du SVAR de type “A-
model” pour le jeu de variables endogènes (τ , b , s )
t t t
Figure 7 – Représentation des multiplicateurs dynamiques cumulés des réponses impulsion-
nelles estimées à partir du SVAR de type “A-model” pour les variables (τ , b , s )
t t t
25

--- Page 27 ---
L’analyseàtermedeladécompositiondelavariancetotaledel’erreurdeprévision(FEVD)pour
les variables endogènes, suite à différents types de chocs affectant l’économie camerounaise,
fournit également des enseignements sur la soutenabilité de la dette publique extérieure du
Gouvernement. Ainsi, d’après les résultats d’estimation repris dans la table 3 en annexe, 99%
de la variabilité du taux de croissance du Cameroun à court terme serait imputable à des chocs
sur sa dette publique extérieure. Celle-ci décroit très faiblement pour s’établir à 95% dès la
sixième année, et ce jusqu’à très long terme, contre seulement 2% pour les chocs de croissance
et 3% pour ceux sur les surplus primaires. Ce résultat traduirait une très forte dépendance de
la croissance économique de ce pays à l’endettement extérieur; un résultat assez vraisemblable
au regard de ses besoins structurels d’investissement élevés que l’épargne domestique ne peut
totalement couvrir.
En ce qui concerne la variance totale de l’erreur de prévision à terme du ratio dette extérieure
sur PIB, 94% de celle-ci serait liée à des chocs propres sur la dette extérieure, contre 5% à
des chocs sur la croissance économique et 1% aux chocs sur les surplus primaires. Ce résultat
indiquerait que la variabilité de la dette publique extérieure du Cameroun est essentiellement
due aux perspectives et plan d’endettement extérieur du pays.
S’agissant enfin de la variance totale de l’erreur de prévision des surplus primaires, 97% de celle-
ci serait imputable à des chocs propres sur les surplus primaires à très court terme. Cette part se
réduit rapidement autour de 85% à moyen terme, puis s’établit à 11% à très long terme (à partir
de la 15ème année). En revanche, la contribution de la dette publique extérieure à cette variance
totale évolue en sens inverse; de 2% à court terme, elle progresse très rapidement à moyen terme
autour de 9%, avant de se stabiliser à 82% à long terme, dès la 17ème année. La part résiduelle
de la variance totale de l’erreur de prévision de ces surplus primaires, soit 7%, serait le fait des
chocs sur la croissance économique. Il ressort de cette dernière analyse que la soutenabilité de la
dette publique extérieure du Cameroun, matérialisée par la relation fonctionnelle positive entre
lessurplusprimairesetladetteextérieure,seraitfortementtributairedudésirduGouvernement
delisserl’évolutiondesadette,maistrèsfaiblementdesesperformanceséconomiques;l’essentiel
de la richesse générée dans l’économie étant consacrée au remboursement des engagements au
titre de la dette extérieure. Cela soulève ainsi des questions sur l’efficacité des investissements
publics financés par des emprunts extérieurs, en termes de retombées macroéconomiques, ou
en d’autres termes, des insuffisances plausibles en matière de sélection des investissements par
rapport à leur rentabilité supposée. L’analyse des fonctions de réponses impulsionnelles de la
figure 6 a d’ailleurs illustré effectivement la très faible contribution des chocs positifs sur la dette
publiqueextérieureàlacroissanceéconomiqueauCameroun,dontl’effetcumuléàlongtermene
26

--- Page 28 ---
dépassepas1.2decroissance,enréponseàunchocunitaired’endettementpublicextérieur.Cette
évolution, si elle n’est pas inversée pourrait accroître les risques de surendettement extérieur du
pays, malgré les résultats actuels plutôt positifs sur le caractère soutenable de la dette actuelle.
Conclusion
Dans un contexte économique national marqué par la chute brutale et durable des cours des
matières premières exportées, l’effondrement des cours internationaux du pétrole et les pertur-
bations sécuritaires dans sa partie septentrionale, le Cameroun a enregistré une baisse drastique
de ses ressources budgétaires. Dans le même temps, son gouvernement est engagé dans de vastes
chantiers d’infrastructures, en vue de « l’émergence économique » en 2035. Face à ses projets
d’envergure et à une épargne domestique insuffisante, la dette publique extérieure du pays s’est
fortement accrue, tout en demeurant suffisamment dans des proportions éloignées du seuil de
70%duPIBprescritdansledispositifrénovédelaSurveillancemultilatérale.Néanmoins,l’accé-
lérationrécentedutauxd’endettementdupays(de23.4%à25.6%duPIBentrejuinetdécembre
2015) couplée à des perspectives pas trop reluisantes, a suscité des inquiétudes au FMI. Celui-ci
a d’ailleurs réévalué le risque de viabilité de la dette camerounaise, qui est passé de “faible” à
modéré”, depuis le 31 décembre 2015.
Dans la mesure où la politique budgétaire de la plus grande économie de l’Union Monétaire
de l’Afrique Centrale (UMAC) exerce des externalités certaines sur la conduite de la politique
monétaire commune par la BEAC, notre objectif dans ce papier était de procéder à une analyse
empirique de la soutenabilité à terme de la dette publique extérieure du Cameroun. Pour ce
faire, il a été retenu l’approche proposée par Greiner (2011), qui s’appuie sur l’existence d’une
fonction de réaction positive du ratio surplus primaires sur PIB par rapport au ratio dette sur
PIB. L’hypothèse de soutenabilité de la dette formulée par Greiner stipule que, lorsque la limite
supérieure du ratio surplus primaires sur PIB n’est pas atteinte, la dette est soutenable, si le ratio
des surplus primaires au PIB est une fonction positive du ratio dette sur PIB, dont le coefficient
est en moyenne positif et de somme infinie quand l’horizon de projection devient infini. A partir
d’un modèle vectoriel autorégressif structurel à paramètres temporellement variables (TVP-
SVAR) inspiré d’une version à paramètres constants spécifiée par Kumar & Paradiso (2011),
nous avons bâti une stratégie de test visant à vérifier la validité de cette hypothèse. Les données
utilisées à cette fin ont été celles des séries camerounaises des ratios dette sur PIB et surplus
primaires sur PIB et du taux de croissance de l’économie, sur la période 1980-2015.
27

--- Page 29 ---
Sur la base des estimations faites à l’aide de l’algorithme et du code Matlab correspondant
fournis par Nakajima (2013), il est ressorti que les observations faites ne suffisent pas pour
ne pas rejeter l’hypothèse nulle d’absence de soutenabilité de la dette publique extérieure du
Cameroun à très long terme, aussi bien au sens de Greiner (2011), qu’au sens de Bohn (1998).
En effet, les résultats d’estimation des modèles « TVP-SVAR » et »SVAR » de type A-model
(estimé à la suite du précédent compte tenu de l’absence de volatilité stochastique des résidus
de la constance des principaux paramètres estimés de modèle) ont délivré le verdict selon lequel
les surplus primaires, en pourcentage du PIB, dépendent positivement du ratio dette sur PIB au
Cameroun, et que cette relation devrait se perpétuer à très long terme. Ce résultat, également
confirmé par les analyses des fonctions impulsions-réponses et de décomposition de la variance
totale de l’erreur de prévision des variables d’intérêt sur des horizons futurs lointains (plus de 20
ans), devrait quelque peu tempérer les inquiétudes quant au risque de surendettement extérieur
imminent du Cameroun.
Acepropos,lafonctionderéactionbudgétaireduGouvernementestiméedanscepapierservirait
d’outil d’analyse pour déterminer le niveau prévisionnel des surplus primaires compatibles avec
un accroissement soutenable de la dette publique extérieure du pays. C’est en ce sens qu’il doit
néanmoins être souligné que la soutenabilité de la dette publique extérieure n’est pas définitive-
ment acquise pour autant, et le gouvernement du Cameroun se doit de veiller continuellement
à la validité de cette fonction de réaction budgétaire à chaque instant, de façon à s’en assurer
avant tout nouvel endettement aussi bien intérieur qu’extérieur, en fonction de sa capacité à
générer des surplus primaires nécessaires.
En dernière analyse, il convient de souligner que compte tenu de la faible taille de l’échantillon
utilisé dans ce papier, il ne nous a pas été possible d’estimer le modèle TVP-SVAR avec les
covariables exogènes, à savoir le taux de croissance réelle de l’économie mondiale, le taux de
change effectif réel du FCFA et un indicateur du cycle des affaires, ainsi que formulé dans le
cadre théorique. Par conséquent, en prenant appui sur le résultat enregistré de l’absence de
volatilité stochastique et de variabilité temporelle des principaux paramètres de ce modèle, nous
retenons comme piste future de recherche, l’analyse de la soutenabilité de la dette extérieure
du Cameroun à l’aide d’un modèle SVAR-X, en reprenant la même base de données. Cette
spécification permettra de rendre notamment compte de l’effet éventuel de la prise en compte
de ces facteurs sur le pronostic de soutenabilité de la dette publique extérieure du Cameroun.
Enfin, pour une analyse complète de la soutenabilité de la dette publique totale du Cameroun,
l’évolution et le niveau de la dette publique intérieure mériteraient aussi d’être abordés. Cela
n’a pas été possible dans ce papier eu égard au manque de données sur la dette intérieure.-
28

--- Page 30 ---
Références
Afonso,A.(2005). FiscalSustainability:TheUnpleasantEuropeanCase. FinanzArchiv, Public Finance
Analysis 61(1), 19–44.
Amani, H. K. R. (2004). Long-term debt sustainability in low-income countries : The HIPC initiative
Revisited,Chapter2-Long-termdebtsustainabilityindevelopingcountries,pp.11–24.Commonwealth
Secretariat, London.
Amisano, G. & C. Giannini (1997). Topics in Structural VAR Econometrics. Springer-Verlag Berlin
Heidelberg, 181 pages.
Andrews, R. L. (1994). Forecasting performance of structural time series. Journal of Business and
Economic Statistics 12, 129–133.
Bai, J. & P. Perron (2003). Computation and analysis of multiple structural change models. Journal of
Applied Econometrics 18(1), 1–22.
Bajo-Rubio, O., C. Diaz-Roldan, & V. Esteve (2008). Us deficit sustainability revisited : A multiple
structural change approach. Applied Economics, Taylor & Francis Journals 40(12), 1609–1613.
Beveridge, S. & C. R. Nelson (1981). A new approach to decomposition of economic time series into
permanent and transitory components with particular attention to measurement of ’business cycle’.
Journal of Monetary Economics 7, 151–174, North–Holland Publishing Company.
Bhargava, A. (1986). On the theory of testing for unit root in observed time series. Review of Economic
Studies 53, 369–384.
Bohn,H.(1995). Thesustainabilityofbudgetdeficitsinastochasticeconomy. JournalofMoney,Credit,
and Banking 27(1), 257–271, February.
Bohn, H. (1998). The behavior of u.s. public debt and deficits. The Quarterly Journal of Econo-
mics 113(3), 949–963, August.
Bohn,H.(2008). Thesustainabilityoffiscalpolicyintheunitedstates. InR.Neck&J.-E.Sturm(Eds.),
Sustainability of public debt, CESifo Seminar Series. The MIT Press, Cambridge Massachussets.
Box, G. E. & G. M. Jenkins (1976). Time Series Analysis : Forecasting and Control. Revised edition,
San Francisco : Holden-Day, 575 pages.
Caliari, A. (2006). Le nouveau cadre de viabilité de la dette de la banque mondiale et du fmi : une
évaluation à la lumière des impératifs de développement humain. Document de travail de la CIDSE.
Canzoneri, M., R. E. Cumby, & B. Diba (2001). Is the price level determined by the needs of fiscal
solvency? American Economic Review 91, 1221–1238.
Carter, C. & R. Kohn (1994). On gibbs sampling for state space models. Biometrika 81, 541–553.
29

--- Page 31 ---
Casadio, P., A. Paradiso, & B. B. Rao (2011). The dynamics of italian public debt : Alternative path
for fiscal consolidation. Applied Economics Letters, Taylor & Francis Journal 19(7), 635–639, May.
CAVD (2016). Rapport final de l’analyse de viabilité de la dette extérieure et publique du cameroun au
31 décembre 2015. Technical report, Ministère des Finances (MINFI), Comité d’Analyse de Viabilité
de la Dette.
Chan,J.C.&E.Eisenstat(2012). Marginallikelihoodestimationwiththecross-entropymethod. CAMA
Working Paper No. 18/2012.
CNDP (2016). Document de stratégie d’endettement public et de gestion de la dette publique 2017 :
Stratégie d’endettement à moyen terme 2017-2019. Loi de finances 2017, Ministère des Finances
(MINFI), Comité National de la dette publique.
DeJong, P. & N. Shephard (1995). The simulation smoother for time series models. Biometrika 82,
339–350.
Dickey, D. A. & W. A. Fuller (1979). Distribution of the estimators for autoregressive time series with
unit root. Journal of the American Statistical Association (74), 427–431, june.
Djoufelkit-Cottenet, H. & M. Raffinot (2008). Viabilité de la dette des pays à faible revenu dans une
perspective de réendettement post-allégements de dette. Document de travail (75), Agence Française
de Développement, décembre.
Downes, A. & H. Leon (1987). Testing for unit root : An empirical investigation. Economics Letters 24,
231–235.
Durbin, J. & S. Koopman (2001). Time Series Analysis by State Space Methods. Oxford University
Press.
Durbin, J. & S. Koopman (2002). A simple and efficient simulation smoother for state space time series
analysis. Biometrika 89, 603–616.
Favero, C. A. & M. Marcellino (2005). Model and forecasting fiscal variables for the euro area. Oxford
Bulletin of Economics and Statistics 67, 755–783.
Flood, R. P. & P. M. Garber (1980). Market fundamentals versus price level bubbles : The first tests.
Journal of Political Economy (88), 745–770, August.
Frühwirth-Schnatter, S. & H. Wagner (2010). Stochastic model specification search for gaussian and
partial non-gaussian state space models. Journal of Econometrics 154, 85–100.
Fruehwirth-Schnatter,S.(1994). Dataaugmentationanddynamiclinearmodels. Journal of Time Series
Analysis 15, 183–202.
Gabriel, V. J. & P. Sangduan (2011). Assessing fiscal sustainability subject to policy change : A markov
switching cointegration approach. Empirical Economics, 1–15.
30

--- Page 32 ---
Geweke,J.(1992). Evaluatingtheaccuracyofsampling-basedapproachestothecalculationofposterior
moments. In J. M. B. . al. (Ed.), Bayesian statistics, Number 4, pp. 169–188. New York; Oxford
University Press.
Greiner,A.(2011). Sustainabilityofpublicdebt.sometheoreticalconsiderations. EconomicsBulletin 31,
3311–3319.
Greiner, A., U. Köller, & W. Semmler (2007). Debt sustainability in the european monetary union :
Theory and empirical evidence for selected countries. Oxford Economic Papers 59, 194–218.
Hakkio,C.G.&M.Rush(1991). Isthebudgetdeficittoobig? Economic Inquiry XXIX,429–445,July.
Hamilton, J. D. & M. A. Flavin (1986). On the limitations of government borrowing : A framework for
empirical testing. The American Economic Review 76(4), 808–819, September.
Hasko, H. (2007). Public debt dynamics in selected oecd countries : The role of fiscal stabilization
and monetary policy. In S. sponsored by the Bank of Italy (Ed.), Fiscal Policy : Current issues and
challenges.
Haug, A. A. (1991). Cointegration and government borrowing constraints : Evidence for the united
states. Journal of Business and Economic Statistics 9(1), 97–101, January.
Keynes,J.M.(1923). Atractonmonetaryreform. In.Macmillan(Ed.),The Collected Writings of John
Maynard Keynes, Volume IV. Keynes J. (Ed).
Koop, G. (2011). Forecasting with medium and large bayesian vars. Journal of Applied Econometrics,
first published online 2011.
Koop,G.&D.Korobilis(2010).Bayesianmultivariatetimeseriesmethodsforempiricalmacroeconomics.
Department of Economics, University of Strathclyde.
Kraay,A.&V.Nehru(2006). Whenisexternaldebtsustainable? World Bank Economic Review 20(3),
341–365, August.
Kremers, J. M. (1988). Long-run limits on the u.s. federal debt. Economic Letters, 259–262.
Kumar, S. & A. Paradiso (2011). Assessing sustainability of the irish public debt. MPRA Paper No.
35295, Munic Personal RePEc Archive, December 5.
Mathar, N. (2012). Analyse critique de la méthode classique d’évaluation de la soutenabilité de la dette
extérieuredanslespayspauvres. Document de travail,DirectionGénéraledesEtudesetdesRelations
Internationales, Décembre.
Nakajima, J. (2011). Time-varying parameter var model with stochastic volatility : An overview of
methodology and empirical applications. Monetary and Economic Studies 29, 107–142.
Nakajima, J. (2013). Time-varying parameter var model using tvp-var package. Package, September 1.
31

--- Page 33 ---
Nakajima, J., M. Kasuya, & T. Watanabe (2009). Bayesian analysis of time-varying parameter vector
autoregressive model for japanese economy and monetary policy. Discussion Paper No. 2009-E-13,
IMES Discussion Paper Series.
Ngwa-Edielle, J. T. (2006). Testing fiscal sustainability in cameroon : Approach of bohn (1998). MPRA
Paper No. 9738, December.
Patillo,C.,H.Poirson,&L.A.Ricci(2002). Externaldebtandgrowth. FinanceandDevelopment 39(2),
April.
Patillo, C., H. Poirson, & L. A. Ricci (2004). What are the channels through which external debt affects
growth? IMF Working Paper, January.
Perron, P. (1990). Testing for a unit root in a time series with a changing mean. Journal of Business &
Economic Statistics, American Statistical Association 8(2), 153–162, April.
Primiceri, G. (2005). Time-varying structural vector autoregressions and monetary policy. Review of
Economic Studies 72, 821–852.
Quintos, C. E. (1995). Sustainability of the deficit process with structural shifts. Journal of Business &
Economic Statistics 13(4), 409–417, October.
Quintos, C. E. (1997). Stability test in error-correction models. Journal of Econometrics 82, 289–315.
Shephard, N. & M. K. Pitt (1997). Likelihood analysis of non-gaussian measurement time series. Bio-
metrika 84(3), 653–667, september.
Smith,G.W.&S.E.Zin(1988,May). Testingagovernmentpresent-valueborrowingconstraint.Queen’s
University.
Sungwon, C. (2012). Optimal level of sovereign debt and optimal structure of firms. KCMI Capital
Market Opinion, March.
Tanner, E. & P. Liu (1994). Is the budget deficit “too large”? some further evidence. Economic In-
quiry 32(3), 511–518.
Trehan, B. & C. E. Walsh (1991). Testing intertemporal budget constraints : Theory and applications
to u.s. federal budget and current account deficits. Journal of Money, Credit, and Banking 23(2),
206–223, May.
Velinov, A. (2014). Assessing the sustainability of government debt - on the different states of the
debt/gdp process. Discussion Papers 1359, DIW Berlin, january.
Watanabe,T.&Y.Omori(2004). Amulti-movesampleforestimatingnon-gaussiantimeseriesmodels:
Comment on shephard and pitt (1997). Biometrika 91(1), 246–248, march.
32

--- Page 34 ---
Wilcox,D.(1989). Thesustainabilityofgovernmentdeficits:Implicationsofthepresent-valueborrowing
constraint. Journal Journal of Money, Credit and Banking 21(3), 291–306, August.
Zivot, E. & D. W. K. Andrews (1992). Further evidence on the great crash, the oil price shock, and the
unit root hypothesis. Journal of Business and Economic Statistics 10(10), 251–270.
33

--- Page 35 ---
Annexes
Table 2 – Résultats d’estimation du “A-model” VAR structurel sous JMulTi 4
*** Mon, 29 Aug 2016 09 :06 :00 ***
This is a A-model
Step 1 :
Obtaining starting values from decomposition of correlation matrix...
Iterations needed for correlation matrix decomposition : 29.0000
Vector of rescaled starting values :
0.0000
-2.3079
-0.1385
Step 2 :
Structural VAR Estimation Results
ML Estimation, Scoring Algorithm (see Amisano & Giannini (1997))
Convergence after 96 iterations
Log Likelihood : -5.1393
Structural VAR is over-identified with 3.0000 degrees of freedom
LR Test : χ2(3.0000) : -139.2645 Prob : -1.0000
Estimated A matrix :
1.0000 -12.5008 0.0000
0.2296 1.0000 0.0000
0.0000 -0.6159 1.0000
Estimated standard errors for A matrix :
0.0000 0.6230 0.0000
0.0370 0.0000 0.0000
0.0000 0.6375 0.0000
A−1B
0.2584 3.2305 0.0000
-0.0593 0.2584 0.0000
-0.0365 0.1592 1.0000
Σ ×100
u
1050.2707 81.9493 50.4716
81.9493 7.0301 4.3298
50.4716 4.3298 102.6666
end of ML estimation
34

--- Page 36 ---
Table 3 – Décomposition de la variance totale de l’erreur de prévision des variables d’intérêt
du modèle
*** Wed, 7 Sep2016 09 :03 :43 ***
SVAR Forecast Error Variance Decomposition
Proportions of forecast error in “τ ”
t
accounted for by :
Forecast horizon τ b s
t t t
1 0.01 0.99 0.00
2 0.01 0.98 0.01
3 0.01 0.97 0.02
4 0.01 0.96 0.03
5 0.01 0.95 0.03
6 0.01 0.95 0.04
7 0.01 0.95 0.04
8 0.01 0.95 0.04
9 0.01 0.95 0.04
10 0.02 0.95 0.04
20 0.02 0.95 0.03
∞ 0.02 0.95 0.03
Proportions of forecast error in “b ”
t
accounted for by :
Forecast horizon τ b s
t t t
1 0.05 0.95 0.00
2 0.05 0.95 0.00
3 0.06 0.94 0.00
4 0.06 0.94 0.00
5 0.06 0.94 0.00
6 0.06 0.94 0.00
7 0.06 0.94 0.00
8 0.06 0.94 0.01
9 0.06 0.94 0.01
10 0.06 0.94 0.01
20 0.05 0.94 0.01
∞ 0.05 0.94 0.01
Proportions of forecast error in “s ”
t
accounted for by :
Forecast horizon τ b s
t t t
1 0.00 0.02 0.97
2 0.02 0.02 0.95
3 0.06 0.09 0.85
4 0.09 0.25 0.67
5 0.10 0.41 0.49
6 0.10 0.54 0.36
7 0.10 0.63 0.27
8 0.09 0.69 0.22
9 0.09 0.73 0.18
10 0.08 0.76 0.16
20 0.07 0.82 0.11
∞ 0.07 0.82 0.11
35