Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°05_19_Les_déterminants_de_l'attractivité_des_Investissements_Directs__70d313b4.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°05_19_Les_déterminants_de_l'attractivité_des_Investissements_Directs__70d313b4.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:22:07
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 05/19 -
Les déterminants de l’attractivité des Investissements Directs
Etrangers dans la Communauté Economique et Monétaire de
l’Afrique Centrale
KOUAM Jean Cédric NAFE DABA
Docteur en sciences économiques Et Economiste
Université de Dschang Direction des Etudes, de la Recherche
et des Statistiques
jcedrickouam@yahoo.fr
nafe@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
représentent pas nécessairement la position de la
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9 of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E C H E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
Les déterminants de l’attractivité des Investissements Directs Etrangers
dans la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale
Kouam Jean Cédric∗ Nafé Daba∗∗
Décembre 2019
Résumé
Cet article propose une évaluation empirique des déterminants de l’attractivité des Inves-
tissements Directs Etrangers (IDE) dans la CEMAC sur la période allant de 1987 à 2017. En
faisant usage d’un modèle de données de panel, l’estimation économétrique sur le modèle à effets
fixes corrobore l’idée selon laquelle les IDE entrants dans la CEMAC sont une fonction crois-
sante de l’indice de développement financier, du taux d’urbanisation, des ressources naturelles,
du taux d’endettement public, du taux de croissance de la population, du taux de croissance de
l’économie, du taux d’investissement public et du dégré d’ouverture commerciale. En revanche,
ils sont une fonction décroissante du taux de corruption, du système démocratique, de l’inves-
tissement privé, du niveau de l’inflation, du taux de chômage, et du taux de change effectif réel.
Les coefficients estimés des différentes équations sont significatifs et apparaissent avec les signes
attendus et relevés dans la littérature.
Mots-clés :CEMAC, Investissements directs étrangers, Données de panel.
Codes JEL : E52, F40 , C23, C33
Abstract
This article proposes an empirical evaluation of the determinants of the attractiveness of
inward foreign direct investment in the CEMAC over the period from 1987 to 2017. Using
a panel data model, the econometric estimation of the fixed-effects model supports the idea
that : Inward foreign direct investment in CEMAC is an increasing function of the financial
development Index, of the rate of urbanization, of the natural resources, of the public debt ratio,
of the population growth rate, of the public investment rate, of the degree of trade openness. On
the other hand, they are a decreasing function of the corruption rate, of the democratic system,
private investment, inflation, unemployment rate, real effective exchange rate. The estimated
coefficients of most of these variables are significant and appear with the expected signs, and
found in the literature.
Keywords : ECCMA, Foreign direct investments, Panel Data.
JEL Classification :E52, F40, C23, C33.
Sommaire
Résumé non technique 3
∗. Économiste, Ph.D, Université de Dschang, Cameroun
∗∗. Économiste,BanquedesÉtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC),DirectiondesÉtudes,delaRecherche
et des Statistiques. essiane@beac.int
1

--- Page 3 ---
Introduction 4
1 Brève revue de littérature sur les déterminants de l’attractivité des Investissements
Directs Etrangers dans les pays en developpement. 6
2 Méthodologie et données de l’étude. 7
3 Résultats économétriques et interprétation des estimations 9
4 Appréciation relative de l’impact des variables de l’étude sur l’attractivité des inves-
tissements directs étrangers dans la CEMAC 14
Conclusion 15
Références 18
Annexes 20
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Depuis quelques décennies, les pays de la CEMAC ont amorcé de nombreuses réformes
afin de bâtir des économies émergentes fondées principalement sur une croissance économique
inclusive. Si tous visent la transformation rapide des structures de production et l’amélioration
significative des conditions d’existence des populations dans les années à venir, ils demeurent
toutefois confrontés à un déficit de financement important. On note par exemple, le recul du
financementextérieurdeséconomiesde10,68%en2014;9,55%en2015;88,63%en2016(BEAC,
2017), un niveau d’endettement relativement élevé (FMI, 2016), les fluctuations importantes, et
plus récemment encore la baisse des cours du baril, principale matière d’exportation des pays
de la CEMAC. Ces contraintes de financement justifient en grande partie l’intérêt des Etats de
la CEMAC pour l’attractivité des Investissements Directs Etrangers.
La présente étude a pour objet d’évaluer empiriquement les déterminants de l’attractivité
des IDE dans la CEMAC sur la période allant de 1987 à 2017. Avant de procéder à l’estimation
desdéterminantsdesInvestissementsDirectsEtrangersdanslaCEMACàpartird’unmodèlede
données de panel, nous implémentons au préalable une régression « stepwise » par pays, fondée
sur l’existence d’une éventuelle hétéroscédasticité des erreurs (régression robuste). La régression
« stepwise » permet d’obtenir le meilleur modèle de régression linéaire par la méthode des
moindres carrés généralisés. Elle procède par sélection pas à pas de variables explicatives avec
une règle d’arrêt. A chaque étape, on examine s’il convient d’abandonner certaines des variables
explicativesprécédemmentretenuesetdevenuesinutiles.Cesintroductionsetrejetssefontgrâce
àdestestsdesignificativitédeStudentàdesniveauxfixésparlemodélisateur.Lesestimations«
stepwise » par pays sont réalisés à un niveau fixé à 10%. Toutefois, les résultats obtenus doivent
être considérés avec une certaine prudence en raison des limites en matière de données et de
modélisation. L’échantillon considéré ici n’est pas très grand, ce qui implique un nombre de
degrés de liberté faible et donc une mauvaise précision des estimateurs. Ces facteurs justifient
en partie le choix de l’analyse sur données de panel.
En faisant usage d’un modèle de données de panel, l’estimation économétrique sur le modèle
à effets fixes corrobore l’idée selon laquelle, les IDE entrants dans la CEMAC sont une fonc-
tion croissante de l’indice de développement financier, du taux d’urbanisation, des ressources
naturelles, du taux d’endettement public, du taux de croissance de la population, du taux de
croissance de l’économie, du taux d’investissement public et du dégré d’ouverture commerciale.
En revanche, ils sont une fonction décroissante du taux de corruption, du système démocratique
des pays considérés, de l’investissement privé , du taux de croissance de l’indice des prix à la
consommation (de l’inflation), du taux de chômage, et du taux change effectif réel. Les différents
coefficients estimés sont pour la plupart significatifs et apparaissent avec les signes attendus et
conforment à la littérature.
3

--- Page 5 ---
Introduction
Depuis plus d’une décennie, les pays de la Communauté Economique et Monétaire de
l’Afrique Centrale (CEMAC) ont amorcé de nombreuses réformes pour bâtir des économies
émergentes fondées principalement sur une croissance économique partagée et durable1, le plein
emploi et un travail décent pour tous. Au-delà de leurs spécificités et hétérogénéités, tous visent
une transformation rapide des structures de production et l’amélioration significative des condi-
tionsd’existencedespopulationsdanslesannéesàvenir.Danscecontexte,s’inscriventdegrands
chantiers de développement économique (notamment « vision 2035 » pour le Cameroun, « vi-
sion 2025 » pour le Gabon, « vision 2020 » pour la Guinée équatoriale) largement inspirés des
politiques autrefois mises en place par les pays émergents comme la Chine, le Brésil, etc. Si
les pays de la CEMAC comptent davantage sur leurs ressources naturelles afin de réaliser ces
ambitieux projets d’émergence économique (Avom et Ongo, 2013), plusieurs auteurs à l’instar
de Yoonyoung et Tien (2014) montrent que leur essor macroéconomique ne serait pas exclusive-
ment lié à la demande des produits de base, qu’il s’agisse ou non du pétrole, mais bien plus des
Investissements Directs Etrangers. Ces investissements sont nécessaires pour que ces économies
tirent le meilleur parti de leur atout démographique et s’orientent vers une croissance durable
et inclusive, tirée par des jeunes, occupant des emplois décents et « verts », et développant des
compétences pertinentes et des capacités appropriées, tout en permettant à ces derniers d’ac-
quérir des compétences utiles pour répondre aux demandes actuelles et futures du marché du
travail (CEA, 2019)2.
D’après le Fonds Monétaire International (FMI), les Investissements Directs Etrangers re-
présentent l’ensemble des opérations financières destinées à agir sur le marché et la gestion
d’entreprises implantées dans un pays différent de celui de la maison mère. Ils occupent une
place importante dans les politiques de développement, en raison des effets bénéfiques qu’ils ap-
portent à l’économie du pays d’accueil. En participant par exemple à la réduction du chômage,
les IDE influencent positivement la croissance économique dans le pays d’accueil, en améliorant
laproductivitétotaledesfacteursgrâceàuntransfertdetechnologieetdecompétences(Romer,
1993).
Encore tributaires des termes des échanges, les pays en développement doivent, à l’instar
de l’Algérie (Bouyacoub, 1997), privilégier une politique d’attractivité des IDE, parallèlement
aux recettes naturelles pétrolières ou non par exemple, afin de pouvoir atteindre leurs objectifs
d’émergence. S’il est admis que les firmes étrangères s’installent généralement là où les « avan-
tages spécifiques » du pays hôte maximisent leurs avantages propres (Dunning, 2001), tous les
pays en développement se font aujourd’hui une concurrence acharnée en vue d’attirer les IDE.
Ces investissements vers la CEMAC restent très volatiles et d’un poids insignifiant au niveau
mondial. A titre illustratif, si entre 2008 à 2014, le flux des IDE enregistré par les différents pays
de la CEMAC a progressé de 230 points de pourcentage, passant de 4.2 milliards USD à 9.7
milliards USD, il convient de préciser qu’ils ont connus une hausse de 209% entre 2001 et 2010
et de 48% entre 2010 et 2014 (CNUCED, 2016).
Si les pays de la CEMAC visent une transformation rapide des structures de production et
l’amélioration significative des conditions d’existence des populations dans les années à venir,
ils demeurent confrontés à un déficit de financement important. On cite par exemple le recul
du financement extérieur des économies de 10,68% en 2014; 9,55% en 2015; 88,63% en 2016
(BEAC, 2017), un niveau d’endettement relativement élevé (FMI, 2016) et la baisse des dons en
1. Objectif de développement durable (ODD) n° 8
2. Note conceptuelle de la Conférence Economique Africaine.
4

--- Page 6 ---
provenance des organisations internationales et autres. Ces contraintes de financement justifient
en grande partie l’intérêt des Etats de la CEMAC pour l’attractivité des investissements directs
étrangers.
Graphique 1 – Dette publique en % du PIB dans la CEMAC en 2016
Auteurs, Banque Mondiale (2016)
Graphique 2 – Relation entre financement extérieur et taux de croissance dans la CEMAC
Source : Auteurs, BEAC (2017)
Avec l’essor des économies d’Asie du Sud-Est, les IDE sont considérés comme une source
d’emploi, de croissance, autant que de financement (Ourvashi, 2011). De plus, ils sont identifiés
comme des éléments essentiels à la consolidation d’une croissance de longue durée d’une éco-
nomie. Ils représentent beaucoup pour ces pays qui tirent la plupart de leurs revenus soit des
taxes des entreprises multinationales, soit des revenus générés dans l’exploitation des ressources
5

--- Page 7 ---
produites par celles-ci. Ainsi, la nécessité de s’instéresser aux facteurs susceptibles de rendre la
région CEMAC plus attractive aux yeux des investisseurs étrangers s’impose. En effet, malgré
les nombreux efforts déployés jusqu’ici par chacun de ces Etats pour attirer et diversifier les
investissements directs étrangers, force est de constater qu’ils restent pour l’essentiel concentrés
dans le secteur primaire (Mouissi, 2015).
Cette étude propose une évaluation empirique des déterminants de l’attractivité des in-
vestssements directs étrangers entrants au sein des pays de la zone CEMAC. Sur la base de la
littérature existante et des spécificités des économies de l’Union, nous recourons à une analyse
sur données de panel. L’originalité de ce travail est qu’il réexamine les facteurs explicatifs des
IDE dans l’Union à travers des données macroéconomiques et institutionnelles actuelles, tout
en explorant les variables nouvelles. La suite de l’article est structurée en cinq sections. La
première section présente un survol de la littérature sur les déterminants des investissements
directs étrangers dans les pays en développement; la section 2 s’intéresse à la méthodologie et
aux données utilisées. La section 3 est réservée à la présentation et l’interprétation des résultats.
La section 4 est consacrée à l’appréciation relative des déterminants des IDE dans les Etats de
la CEMAC. La section cinq conclut.
1 Brève revue de littérature sur les déterminants
de l’attractivité des Investissements Directs Etran-
gers dans les pays en developpement.
Dans la littérature récente, plusieurs études ont tenté de comprendre les raisons pouvant
justifierlalocalisationdesinvestissementsinternationauxdanslespaysendéveloppement.Parmi
les principaux travaux, on note celui de Kravis et Lispey (1982), Barro et Sala-i-Martin (2004),
Lim (2005) et Buckley et al (2007), Dzaka et Bitemo (2006), Ourvashi (2011), Avom et Ongo
(2013), Hayat (2014) qui répertorient les facteurs explicatifs de l’attractivité des IDE en deux
grandes catégories : les facteurs économiques et les facteurs institutionnels.
Parmi les raisons institutionnelles généralement évoquées pour promouvoir les investisse-
ments directs étrangers au sein d’une économie, on cite principalement le risque-pays (Cecchini,
2002; Michalet, 1997; Wang et Swain, 1997; Lucas, 1993; McMilan, 1995; Hassane et Zatla,
2001), la corruption et la mauvaise gouvernance (Moriset et Lumengo, 2002; Globerman et Sha-
piro, 1999; Wilhelms, 1998; Kaufmann et al, 1999; Habib et Zuracki, 2002). Benassy-Quéré,
CoupetetMayer(2007)construisentquantàeux,unmodèlegravitationneldepaneletmontrent
que les institutions du pays d’accueil influencent les IDE avec ou sans la prise en compte du
PIB dans le modèle. Ils parviennent à mettre en évidence le rôle du secteur public à combattre
la corruption, à mettre sur pied un bon système fiscal, la transparence, le droit des contrats, la
sécurité des droits de propriété, l’efficacité de la justice et la surveillance prudentielle.
En ce qui concerne les déterminants d’ordre économique des investissements directs étran-
gers souvent rencontrés dans la littérature, on retient par exemple, le taux de change effectif réel
(Aisenman, 1992; Froot et Stein, 1991, Klein et Rosengen, 1994; Cushman, 1988); l’inflation
mesurée par l’indice des prix à la consommation (Friedman, 1977; Urata et Kawai, 2000; Yung
et al, 2000; Ngouhouo, 2005), le taux d’intérêt (Jeon et Rhee, 2006); la taille du marché (Grosse
et Trevino, 1996; Wang et Swain, 1997; Mallampally et Sauvant, 1999; Basile, 2004; Kruger,
2004), le taux de croissance du PIB réel (Moriset, 2000), les infrastructures, l’aménagement du
6

--- Page 8 ---
territoire, le système de communication (Krugell, 1997; Michalet, 1999) et l’ouverture commer-
ciale (Serranito, 2000; Agénor, 2001), les ressources naturelles (Dzaka et Bitemo, 2006; Avom
et Ongo, 2013; Hayat, 2014).
La présente étude s’inspire de ces travaux pour revisiter, les facteurs explicatifs de l’attrac-
tivité des investissements directs étrangers dans la CEMAC. Nos analyses se justifient par le
fait que les pays de la CEMAC ont entrepris, depuis une décennie, de vastes chantiers en vue
de développer leurs économies, dans plusieurs secteurs clés notamment les infrastructures, et
l’urbanisation, mais restent encore confrontés à de nombreux problèmes institutionnels, lesquels
peuvent entraver significativement les résultats visés.
2 Méthodologie et données de l’étude.
L’analyse sera faite sur données de panel du fait de la richesse d’informations qu’elle fournit
sur les sphères individuelle et temporelle. En outre, on peut mentionner le fait que les données
de panel sont plus variées. Puisqu’elles combinent les dimensions longitudinales et transversales,
elles fournissent un nombre plus important d’observations, permettant ainsi d’obtenir plus de
degrédelibertéetuneplusgrandeprécisiondesestimateurs.Onpourraitainsiestimerplusieurs
spécifications du modèle et choisir la meilleure, ou comparer les différentes estimations en vue
de mieux comprendre le modèle ou encore, procéder à un encadrement de la vraie valeur du
paramètre.
2.1 Spécification du modèle
Dans la recherche des facteurs explicatifs des Investissements Directs Etrangers dans la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale, nous spécifions le modèle ci-
après :
Y = α+X β +v (1)
it it it
Où Y de dimension (nT × 1) est la matrice de la variable dépendante (investissement
it
direct étranger, IDE); X de dimension (nT ×k) est la matrice de variables explicatives, β de
it
dimension (k×1) représente les paramètres à estimer. Nous avons onze paramètres à estimer.
α de dimension (nT ×1) est le terme constant. Si on considère un modèle à effets aléatoires, les
résidus, notés v du modèle de panel peuvent être décomposés en trois principales composantes
it
de la façon suivante (Hsiao 1986) :
∀i ∈ [1,n]et∀t ∈ [1,T],v = u +λ +ε (2)
it i t it
v t de dimension (nT ×1) le terme d’erreur composé de trois termes, tous aléatoires, indé-
i
pendants les uns des autres et indépendants de X , u de dimension (nT ×1) désigne ici les
it i
effets individuels qui représentent l’ensemble des spécificités structurelles ou a-temporelles de la
variable endogène, qui diffèrent selon les individus, λ de dimension (nT×1) représente les effets
t
7

--- Page 9 ---
temporels strictement identiques pour tous les individus, ε de dimension (nT×1) est l’effet des
it
autres variables omises (la composante du résidu total v orthogonale aux effets individuels et
it
auxeffetstemporels).Cesrésidusv = u +λ +ε sonti.i.detsatisfontlesconditionssuivantes:
it i t it
∀i ∈ [1,n] et ∀t ∈ [1,T] :
E(u ) = E(λ ) = E(ε ) = 0
i t it
E(u λ ) = E(λ ε ) = E(ε u ) = 0
i t t it it i
E(u u ) = σ2 si i = j,0 si ∀i 6= j
i j u
E(λ λ ) = σ2 si t = s,0 si ∀t 6= s
t s λ
E(ε ε ) = σ2 si t = s,i = j,0 si ∀t 6= s,∀i 6= j
it js υ
E(u x0 ) = E(λ x0 ) = E(ε x0 ) = 0
i it t it it it
Sous ces hypothèses, la variance de la variable endogène y conditionnellement aux variables
it
explicatives x est alors égale à σ2 = σ2 +σ2 +σ2. Les variances σ2,σ2,σ2 correspondent aux
it y u λ ε u λ ε
différentes composantes de la variance totale. En effet, dans la pratique standard de l’analyse
économétrique,onsupposequ’ilexisteungrandnombredefacteursquipeuventaffecterlavaleur
de la variable expliquée et qui pourtant ne sont pas introduits explicitement sous la forme de
variablesexplicatives.Cesfacteurssontalorsapproximésparlastructuredesrésidus.Ilconvient
également de préciser que la spécification n’incluant que le seul effet individuel spécifique est
utilisée dans le cadre de cette étude. Les descriptions théoriques entre les différentes variables
explicatives du modèle et la variable expliquée sont justifiées à l’annexe 1. La variable expliquée
est naturellement le taux d’investissement direct étranger. Après la description sommaire des
variables, le modèle à estimer prend la forme ci-après :
IDE = α+β y +β devfin +β TCE +β ouvcomm +β investprivé +β investpublic +β chomage +β urban +β GIPC +β 0ressourcesnat +β 1popgrowth +β 2debt +β 3corruption +β 3democratie +υ
it 1 it 2 it 3 it 4 it 5 it 6 it 7 it 8 it 9 it 1 it 1 it 1 it 1 it 1 it it
2.2 Les données
Lesdonnéesutiliséesproviennentdequatresourcesprincipales.Premièrement,nousutilisons
les données annuelles tirées du World Development Indicators (2017) de la Banque Mondiale, de
l’International Financial Statistics (2017) du FMI et du cadrage macroéconomique de la Banque
des États de l’Afrique centrale (BEAC). Deuxièmement, les données spécifiques aux variables
institutionnelles proviennent de Polity IV Project Online (2016). Les séries considérées sont
annuelles et se présentent sous la forme d’un panel composé des six pays de la CEMAC. Ils
couvrent la période de 1987 à 2017. Le choix de cette période est principalement justifié par les
politiqueslibéralesdepromotiondesinvestissements,misesenplacedanslespaysdelaCEMAC
depuis les années 1980. Les statistiques descriptives de l’annexe 2 suggèrent une faible variation
pour certaines variables descriptives. En examinant la matrice de corrélation (voir annexe 3),
il apparaît que toutes les variables sont positivement corrélées aux IDE, à l’exception du taux
de chômage et de la corruption. Cependant, les corrélations existantes entre ces variables ne
sont pas élevées pour créer de graves problèmes de muticolinéarité. Toutefois, en raison du fait
8

--- Page 10 ---
que le coefficient de corrélation entre les variables gouvernance et démocratie est assez élevé
(0.764807)3, nous n’intégrons pas ces deux variables dans une même équation afin d’éviter une
éventuelle colinéarité pouvant exister entre elles.
2.3 Tests de racine unitaire sur les variables d’analyse
La vérification de la stationnarité des variables de notre modèle est menée afin d’éviter le
problème de régression fallacieuse. Dans la mesure où notre cadre méthodologique tient compte
de l’existence éventuelle des hétérogénéités structurelles entre individus de notre échantillon,
nous implémentons les tests de racine unitaire de deuxième génération, de Im, Pesaran Shin -
IPS (2003) et Choi (2001), qui spécifient la prise en compte des hétérogénéités sous l’hypothèse
alternative d’absence de racine unitaire. Nous avons complété ces deux tests par le test de
stationnarité de Hadri (2000), dont l’hypothèse alternative consiste plutôt en la présence d’une
racine unitaire. En effet, les résultats sur la stationnarité des variables étant souvent divergents
selon la méthode appliquée, une variable n’est stationnaire qu’à partir du moment où deux tests
au moins sur les trois indiquent que la variable ne possède pas une racine unitaire.
Alalecturedesrésultatsdelatableci-dessus,ilapparaîtquelesvariablesIDE,π,y,ouv ,
com
invest , invest , tce, ressourc , debt et chômage sont stationnaires en niveau, les p-
public privé nat
values associées aux statistiques IPS et PP étant inferieures à 5 %. Les probabilités de rejeter
à tort l’hypothèse nulle de racine unitaire sur les variables en niveau sont supérieures à 5%
pour les variables urban, démocratie, corruption, pop rowth pour les tests IPS et PP, tandis
g
que ces probabilités sont quasiment nulles lorsque les mêmes tests sont implémentés sur leurs
différences premières. Cela nous amène à conclure que ces trois séries sont affectées d’une racine
unitaire, ou en d’autres termes, elles sont intégrées d’ordre 1 (I(1)). Ce résultat est d’ailleurs
confirmé par le test de Hadri, qui conduit au rejet de l’hypothèse nulle de stationnarité au profit
de l’hypothèse alternative de racine unitaire. Dans la suite du travail, nous retenons le résultat
du test IPS pour les variables tce et pop rowth dans la mesure où ce dernier prend en compte à
g
la fois l’hétérogénéité de la racine autorégressive et l’hétérogénéité d’une racine unitaire dans le
panel. Seules les variables urban, démocratie, corruption seront prises en différences premières.
3 Résultats économétriques et interprétation des es-
timations
3.1 Analyse des résultats empiriques par pays
Avant de procéder à l’estimation des déterminants des Investissements Directs Etrangers
dans la CEMAC à partir d’un modèle de données de panel, nous implémentons au préalable
une régression « stepwise » par pays, fondée sur l’existence d’une éventuelle hétéroscédasticité
des erreurs (régression robuste). La régression « stepwise » permet d’obtenir le meilleur modèle
de régression linéaire par la méthode des moindres carrés généralisés. Elle procède par sélection
pas à pas de variables explicatives avec une règle d’arrêt. A chaque étape, on examine s’il
convient d’abandonner certaines des variables explicatives précédemment retenues et devenues
3. Voir à l’annexe 3.
9

--- Page 11 ---
inutiles. Ces introductions et rejets se font grâce à des tests de significativité de Student à des
niveaux fixés par le modélisateur. Les résultats des estimations par la méthode des moindres
carrés généralisés de la relation entre la variable dépendante (IDE) et les variables retenues à un
niveau fixé à 10% sont présentés dans le tableau 2 ci-dessous. Les principaux résultats obtenus
nous révèlent que :
— L’impact du taux de croissance réelle de l’économie sur l’attractivité des investissements
directs étrangers n’est significatif que pour la RCA et la Guinée équatoriale. L’effet
accélérateur est observé uniquement pour la Guinée Equatoriale (coefficient positif);
— L’impact du taux d’inflation sur les IDE n’est significatif que pour la RCA et le Tchad.
Le signeobservé descoefficients obtenus estconforme ànos attentes. Une inflationélevée
dans la CEMAC aurait tendance à décourager de nouveaux investissements étrangers;
— La non significativité du taux d’ouverture commerciale sur les investissements directs
étrangers est observée pour tous les pays sauf pour le Cameroun et le Congo.
— La significativité du niveau de développement financier sur les investissements directs
étrangers est observée pour tous les pays excepté le Cameroun et le Gabon. Les co-
efficients associés sont positifs et donc conformes à ceux observés dans la littérature;
— La significativité des ressources naturelles sur les IDE est observée uniquement pour le
Congo, la Gabon et la Guinée équatoriale;
— La non significativité du taux de croissance de la population sur l’attractivité des inves-
tissements directs étrangers entrants est observée au Gabon et en Guinée Equatoriale
uniquement;
— Le niveau de dette publique est apparu comme une variable influençant positivement et
significativement les investiissements directs étrangers entrants au Cameroun, et négati-
vement en Guinée Equatoriale;
— Le taux d’investissement public n’est apparu comme une variable significative dans l’ex-
plicationdesIDEàlongtermeuniquementenRCA.Lecoefficientassociéàcettevariable
est négatif contrairement à nos attentes;
— L’impact du taux d’investissement privé sur les investissements directs étrangers est
significatif dans tous les pays à long terme excepté en RCA et au Gabon. Le coefficient
assocué à cette variable est positif en RCA et négatif au Gabon;
— Le coefficient du taux de change effectif est apparu non significatif uniquement en RCA
et au Tchad tandis que l’impact de l’urbanisation sur l’attractivité des IDE est apparu
significatif pour tous les pays sauf pour le Tchad;
— La significativité du niveau de chômage sur les IDE est observée en RCA, au Congo,
et au Tchad. La non significativité du taux de corruption sur les investissements directs
étrangers est observée pour tous les pays sauf pour la Guinée équatoriale et en Guinée
Equatorialalorsque,lanonsignificativitédeladémocratieapparaîtuniquementenRCA,
au Congo et en Guinée équatoriale.
10

--- Page 12 ---
Tableau 1 : Déterminants des IDE dans la CEMAC : Régression stepwise par pays
Note : (ns) : non significatif; (***) significatif au seuil de 1%; (**) significatif au seuil de 5%; (*)
significatifauseuilde10%.Lavariabledépendanteestlelogarithmedel’InvestissementDirectEtranger.
sw regressIDEchomageurban democratie corruption GPIBinvest-publicinvest−priveGIPCdev−fin
ouv−com resour−nat pop−growth debt TCE, ro pr(.1)
Source : Construction des auteurs
3.2 Les résultats économétriques sur données de panel
Les résultats de la régression stepwise par pays présentés précédemment doivent être consi-
dérés avec une grande prudence en raison des limites en matière de données et de modélisation.
L’échantillon considéré ici n’est pas très grand (31 points en données annuelles), ce qui im-
plique un nombre de degrés de liberté faible et donc une mauvaise précision des estimateurs.
Ces facteurs justifient en partie le choix de l’analyse sur données de panel. Les résultats écono-
métriquesdu modèle en données de panel portent aussi bien sur les tests de spécification que sur
l’estimation du modèle empirique soit par la méthode des effets aléatoires, soit par la méthode
des effets fixes. L’importance de ces tests réside dans le fait qu’ils permettent de vérifier l’égalité
des coefficients du modèle étudié dans la dimension individuelle. Sur le plan économique, les
tests de spécification permettent de déterminer si l’on est en droit de supposer que le modèle
étudié est parfaitement identique pour tous les pays, ou au contraire s’il existe des spécificités
11

--- Page 13 ---
propres à chacun. On considère préalablement le Test de Fisher, qui ressort automatiquement
après l’estimation du modèle à effets fixes et le test du multiplicateur de Lagrange de Breusch
et Pagan.
Les résultats de ces tests de spécification se présentent ainsi qu’il suit :
Tableau 2 : Résultats des tests de spécification sur données de panel
Source : Calculs des auteurs
En utilisant la table de Fisher, on trouve un seuil de 2.21 au seuil de 5 %, car (n−1) = 5 et
(T −n−k) = 171, ce qui est indique par F(5,171). Sur le logiciel, la statistique de Fisher vaut
30,96. On accepte l’hypothèse de présence d’effets fixes. Ce test suggère que l’estimateur Within
(modèle à effets fixes) est plus performant que l’estimateur des MCO (modèle sans effets).Il
convient également de tester l’hypothèse d’absence d’effets aléatoires (H ) contre l’hypothèse
0
de présence d’effets aléatoires (H ). La procédure xttest 0 effectue ce test après l’estimation du
1
modèle à effets aléatoires. Le test du multiplicateur de Lagrange de Breusch et Pagan dès lors
realisé indique que l’estimateur des moindres carrés généralisés (MCG) est moins performant
que celui des moindres carrés ordinaires (MCO) et, rejette logiquement l’estimation du modèle
à effets aléatoires dans la dimension totale. En effet, la pvalue associé au test vaut 1. On rejette
l’hypothèse H de présence d’effets aléatoires dans le modèle.Il est donc admis une absence de
1
correlation entre les effets aléatoires et les variables explicatives. Le modèle à effets fixes donne
les meilleurs estimateurs et établit la supériorité du Within sur les MCG. Ce résultat est digne
d’intérêt car il suggère que les effets spécifiques des pays sont bien significatifs. La fonction des
investissements directs étrangers n’est pas identique pour tous les pays de la CEMAC.
Les résultats des estimations économetriques du modèle à effets fixes sont donnés dans le
tableau 4. Ce tableau presente les résultats de six équations différentes les unes des autres selon
la combinaison de variables endogènes et exogènes visant à tester les hypothèses. Au terme
de la revue des différentes équations, il ressort les observations suivantes : Premièrement, le
modèle à effets fixes apparait être plus robuste au plan des tests statistiques et de l’explication
économique. Deuxièmement, le coefficient de détermination (R2 within) indique que près de
77.55% des fluctuations des investissements directs étrangers dans la CEMAC sont expliquées
parlesvariablesretenuesmacroéconomiques.Troisièmement,laplupartdesvariablesexplicatives
sont significatives mais n’apparaissent pas toujours avec des signes conformes à nos attentes. La
variable qui explique le plus l’attractivité des investissements directs étrangers dans la CEMAC
est le niveau d’urbanisation. En analysant ces résultats variables par variables, il ressort que :
— Les investissements directs étrangers entrants dans la CEMAC sont correlés positive-
ment au taux de croissance réelle de l’économie. Nous retrouvons l’effet accélérateur.
En considérant le modèle (1) du tableau 4 par exemple, le coefficient positif du taux
de croissance du PIB (0.0082) indique qu’une hausse du PIB dans la CEMAC de 10%
favorisent l’attractivité de 0.08% des investissements directs étrangers entrants.
— Les pays de la CEMAC ont globalement respecté le critère de l’inflation de 3% défini
dans le cadre de la surveillance multilatérale sur la période de l’étude. Le faible niveau
12

--- Page 14 ---
observédel’inflationestfavorablepourattirerdenouveauxinvestissementsdirectsétran-
gers. En effet, un taux d’inflation faible est un indicateur de stabilité macroéconomique.
L’environnement est par conséquent plus stable et plus propice aux investissements di-
rects étrangers. Le coefficient associé à cette variable est non significatif et négatif. Ce
résultat rejoint les résultats obtenus par Schneider et Frey (1985), Yung et al. (2000) et
Ngouhouo (2005).
— Sur la période de l’étude, les résultats révèlent que les coefficients associés au degré
d’ouverturecommerciale,àl’indicededéveloppementfiancier,etautauxd’investisssment
public sont positifs et significatifs au seuil de 1%. L’indice de développement financier
apparaît comme la variable ayant le plus d’influence sur l’attractivité des IDE entrants
dans la CEMAC sur la période de l’étude. Les signes des coefficients associés à ces
variables sont conformes à nos prédictions.
— La variable « taux de chômage » est non significative dans chacun des modèles 1, 2 et
3. Toutefois, le coefficient négatif associé à cette variable indique que cette variable tend
à décourager de potentiels investisseurs étrangers. Dans le modèle (1) par exemple, une
baisse du taux de chômage de 10%, entraînerait une hausse des investissements directs
étrangers entrants de 0.02% dans la sous-région.
— La corruption a un impact négatif sur l’attractivité des investissements directs étrangers
entrants dans la CEMAC. Le coefficient négatif associé (-0.8814)observé dans le modèle
(5) par exemple indique qu’une baisse de la corruption de 10% aurait entraîné une aug-
mentation des IDE entrants de 8.814%. La corrélation négative observée entre ces deux
variables dans les différents modèles confirme les résultats obtenus par Del Bo Chiara
(2009), Wei (2000), Moriset et Neso (2002), Habib et Zuracki (2002).
— On note également un effet d’entraînement entre urbanisation et investissements directs
étrangers entrants dans la CEMAC. Le coefficient positif dans chacun des sept modèles
estimésindiquequ’unehausseduniveaud’urbanisationde10%danslasousrégionaurait
attiré les investiisements directs étrangers à près de 35% en moyenne.
— Le taux de change effectif réel observé dans la CEMAC entre 1987 et 2017 est correlé
négativementetdefaçonnonsignificativeauxinvestissementsdirectsétrangersentrants.
L’importancedecettevariablesurl’attractivitédesinvestissementsdirectsentrantsdans
la sous-région reste très faible dans le contexte actuel.
— Les résultats montrent également que le système démocratique a joué un rôle négatif
dans la promotion des investissements directs étrangers entrants dans la CEMAC sur
la période de l’étude. En effet, le coefficient associé à cette variable est apparu négatif
et statistiquement significatif dans l’estimation du modèle (6). Ce résultat résulterait de
l’instabilitépolitiqueobservéedanscespaysaucoursdecesdernièresdécennies(troubles
socio-politiques, guerres civiles, terrorisme, etc.).
— LesressourcesnaturellesdontsontdotéslespaysdelaCEMACsontfavorablespourl’at-
tractivité de nouveaux investissements directs étrangers. Cette variable est positivement
correlés aux IDE entrants ce qui signifierait que la découverte de nouveaux minerais, de
gissements de pétrole et bien d’autres richesses du sol ou du sous-sol aurait tendance
à attirer de nouveaux investisseurs étrangers. Le coefficient associé à cette variable est
significativement au seuil de 1% et son signe est conforme à nos attentes.
13

--- Page 15 ---
Tableau 3 : Estimation du modèle sur données de panel : Modèles à effets fixes
Note : (***) significatif au seuil de 1%; (**) significatif au seuil de 5%; (*) significatif au seuil de 10% .
Lavariabledépendanteestlelogarithmedel’investissementdirectetranger.Lesvaleursentreparanthèses
sont les probabilités.
Source : Construction des auteurs
4 Appréciation relative de l’impact des variables de
l’étude sur l’attractivité des investissements directs
étrangers dans la CEMAC
L’importance relative de l’impact des variables de l’étude sur l’attractivité des IDE dans
les Etats de la CEMAC est évaluée à travers des coefficients standardisés. De façon générale,
un coefficient standardisé mesure le degré de modification dans la variabilité de la variable
dépendante à la suite d’un changement d’une unité de la variabilité de la variable explicative
(Lebreton et Tonidantel, 2008; Azen et Traxel, 2009). Autrement dit, si on considère deux
variables explicatives par exemple, la plus influente est celle qui transmettra une plus grande
proportion de sa variabilité à la variable dépendante. Pour obtenir le coefficient standardisé
d’une variable explicative donnée, on multiplie dans un premier temps le coefficient estimé de
ladite variable par son écart-type. Le résultat que l’on obtient de ce produit est dans un second
temps rapporté à l’écart-type de la variable dépendante.
14

--- Page 16 ---
Considérons les différents modèles estimés dans le tableau 5 précédent. Parmi les variables
explicatives qui agissent positivement sur les IDE, l’indice de développement financier joue re-
lativement le rôle le plus important. Son coefficient est significatif au seuil de 1% dans chacun
des modèles estimés. Viennent ensuite, par ordre d’importance décroissante la variables taux
d’urbanisation, ressources naturelles, le taux d’endettement public, le taux de croissance de la
population, le taux de croissance de l’économie, le taux d’investissement public et enfin le dégré
d’ouverture commerciale.
S’agissantdesvariablesinfluençantnégativementlesinvestissementsdirectsétrangersdansla
CEMAC,letauxdecorruptionjouerelativementlerôleleplusimportant.Lecoefficientassociéà
cettevariableestsignificatifauseuilde1%.Viennentensuiteparordred’importance,lesystème
démocratique des pays considérés, l’investissement privé, le taux de croissance de l’indice des
prixàlaconsommation,letauxdechômage,letauxchangeeffectifréel.Lesdifférentscoefficients
estimés sont pour la plupart significatifs et apparaissent avec les signes attendus et obtenus par
la plupart des auteurs (Voir tableau 2 en annexe).
15

--- Page 17 ---
Tableau 4 : Estimation des coefficients standardisés- Modèles à effets fixes
Source : Construction des auteurs
16

--- Page 18 ---
Conclusion
Dans cet article nous avons analysé les déterminants de l’attractivité des investissements
directs étrangers entrants dans la Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale
(CEMAC) au cours de la période 1987-2017, lesquels sont nécessaires pour que les pays de la
CEMAC tirent parti de leur atout démographique et s’orientent vers une croissance durable,
inclusive et tirée par des jeunes occupant des emplois décents. En participant à la création des
emplois nouveaux, tout en influençant positivement le développement du pays d’accueil, l’afflux
des investissements directs étrangers représente aujourd’hui une véritable voie d’espérance pour
l’employabilité des jeunes dans la CEMAC. La capacité de ces pays à générer une croissance
durable et inclusive dans les années à venir reste fortement tributaire aux mesures prises par les
gouvernements pour favoriser l’engagement et la réorientation de l’économie vers les activités
productrices mais davantage à la réaction des investisseurs étrangers.
Les investigations empiriques menées pour évaluer les déterminants de l’attractivité des
investissementsdirectsétrangersdanslasous-régionnousconduisentàfaireusaged’unmodèlede
donnéesenpanel.Lesdonnéesutiliséesproviennentdequatresourcesprincipales.Premièrement,
nousutilisonslesdonnéesannuellestiréesduWorldDevelopmentIndicators(2017)delaBanque
Mondiale, de l’International Financial Statistics (2017) du FMI et du cadrage macroéconomique
de la Banque des États de l’Afrique centrale (BEAC). Deuxièmement, les données spécifiques
aux variables institutionnelles proviennent de Polity IV Project Online (2017). L’étude fait
ressortir que les IDE des pays de la CEMAC sont influencés de façon significative à long terme
par l’indice de developpement financier, le niveau d’urbanisation, le taux de corruption, les
ressources naturelles, le niveau de la dette publique, le taux de croissance de la population, la
démocratie,letauxdecroissancedel’économie,l’investissementpublic,l’ouverturecommerciale,
le niveau de l’inflation, le taux de chômage, le taux de change effectif réel. Toutes ces variables
sont à l’exception de l’indice de développement financier, du taux d’urbanisation, des ressources
naturelles, du taux d’endettement public, du taux de croissance de la population, du taux de
croissance de l’économie, du taux d’investissement public, du dégré d’ouverture commerciale,
négativement correlées aux investissements directs étrangers entrants dans la sous-région.
Les principaux enseignements que suggèrent les résultats obtenus peuvent être résumés
comme suit :
— L’indice de développement financier apparaît comme étant le déterminant le plus im-
portant pour que les pays de la CEMAC attirent davantage des investissements directs
étrangers. S’il est vrai que les pays de la CEMAC sont dotés de ressources naturelles
abondantes et que celles-ci constituent une plus valeur significative pour attirer de po-
tentiels investisseurs étrangers, il apparaît tout de même d’après nos résultats que ces
Etats gagneraient à renforcer le dispositif mis en place depuis quelques années pour ac-
célérer le développement financier dans la sous-région notamment à travers l’émergence
du marché financier local et sa connectivité aux autres marchés financiers africaines et
internationales.
— L’urbanisation constitue le second déterminant important des IDE entrants dans la CE-
MAC. L’absence d’une bonne politique d’urbanisation décourage les investisseurs étran-
gers à s’installer sur le territoire d’accueil. Il est généralement admis que les politiques
nationales d’investissements dans le continent africain ne tiennent pas compte du respect
desnormesenvironnementalesenmatièred’urbanisation.D’aprèscetteétude,nousmon-
trons que toute politique visant à promouvoir l’attractivité des investissements directs
étrangers aurait des effets limités si elle ne s’accompagnait pas de politiques modernes
17

--- Page 19 ---
en matière d’urbanisation et d’aménagement du territoire.
— Le taux de corruption élevé est le déterminant le plus néfaste à l’attractivité des Investis-
sementsDirectsEtrangersdanslaCEMAC.Toutepolitiquevisantàattirerdepotentiels
investisseurs étrangers dans la sous-région pourraient avoir des résultats non escomptés
si elle ne s’accompagne pas des mesures nécessaires et efficaces pour assainir le climat
des affaires.
— Les IDE apparaissent aujourd’hui comme une alternative devant l’impasse grandissante
des différentes stratégies de réponse conçues pour conjurer le problème de la dette exté-
rieure, et pourraient constituer une solution efficace aux problèmes de financement d’une
croissance durable. Dans le cadre de notre étude, il apparaît que les IDE et le niveau
de dette publique sont corrélés positivement, ce qui traduit une certaine complémenta-
rité. L’augmentation de l’endettement public dans ce contexte pourrait se justifier pour
le financement des investissements publics indispensables pour attirer de nouveaux ou
potentiels investisseurs étrangers.
— Le taux de croissance réelle de l’économie est également l’une des variables influençant
positivement l’attractivité des investissements directs étrangers dans la sous-région. En
conséquence, toute politique visant à promouvoir les investissements directs étrangers
entrants dans la sous-région pourrait avoir des effets non escomptés si elle ne s’accom-
pagnait pas de politiques visant à accélérer la croissance économique.
— D’après nos résultats, le taux d’investissement public influence positivement les IDE
entrantsdanslaCEMAC.Cerésultatsous-tendquelesinvestissementspublicssontcertes
très importants pour promouvoir l’attractivité des investissements directs étrangers dans
la sous-région mais elle doit être orientée de manière à développer les infrastructures
(transport, télécommunication, énergie, etc.).
— Le degré d’ouverture commerciale des économies est un autre déterminant important des
investissements directs étrangers entrants en zone CEMAC, le coefficient associé à cette
variable étant positif et significatif. Les Etats ont donc des raisons saines et valables
d’encourager et d’amorcer des politiques de libéralisation des échanges commerciaux
entre- eux d’une part, et avec ceux du reste du monde d’autre part.
— Le taux d’inflation joue également un rôle relativement important pour l’attractivité des
investissements directs étrangers entrants dans la sous-région. Si globalement les pays de
la CEMAC ont respecté depuis 1994 le critère d’inflation de 3% tel que défini dans le
cadre de la surveillance multilatérale, la maîtrise de l’inflation demeure un défi à relever
dans la communauté.
— Le niveau de chômage des jeunes représente une variable influençant de manière signi-
ficative les investissements directs étrangers entrants au sein des pays de la CEMAC.
Toute politique visant à favoriser l’attractivité des investissements directs étrangersdans
la sous-région aurait sans doute des effets limités sur la croissance économique et le
développement de la sous-région si elle ne s’accompagnait pas de politiques visant à ré-
duire le taux de chômage. Il est donc important de mettre en place des réformes pour
favoriser la création d’opportunités professionnelles nouvelles, renforcer les capacités des
jeunes, augmenter leur productivité, promouvoir l’innovation et l’esprit d’entreprise afin
que ceux-ci développent des capacités appropriées, des compétences pertinentes et utiles
pour répondre aux demandes actuelles et futures du marché du travail.
18

--- Page 20 ---
— Le taux de change effectif réel a un impact négatif sur les investissements directs étran-
gers entrants des pays de la CEMAC sur la période de l’étude. La maîtrise du taux de
change effectif réel entre les différents pays de la CEMAC et ses principaux partenaires
commerciaux représente dès lors un grand défi à relever.
Ces résultats renvoient à la nécessité de renforcer les politiques visant à favoriser de manière
approfondie l’implication du secteur financier dans le processus de développement, le développe-
menturbain,laréductiondutauxdechômagedelapopulationenâgedetravailler,l’accélération
de la croissance, la maitrise de la variabilité du taux de change effectif réel, et à stabiliser les
prix à des niveaux faibles à orienter de manière efficace les dépenses publiques d’investissement
(publics et privés), à créer un environnement stable pour les exportateurs et à insister sur les
mesures pouvant pouvant rendre plus performante et plus compétitive les économies dans la
perspective d’une promotion des investissements directs étrangers entrants dans les pays de la
CEMAC.
Références
[1] Aizerman, J . (1992). « Exchange Rate Flexibility? Volatility and The Patterns of Do-
mestic and Foreign Direct Investment?» NBER Working Paper. N° 3853.
[2] Arndt, C et Omam, C (2006). « Uses and Abuses of Governance Indicators». Etudes du
Centre de Développement de l’OCDE, Paris.
[3] Assiedu, E . (2003 a). « Foreign Direct investment to Africa : The Role of Government
Policy, Governance and Political Instability». Working Paper, University of Kansas.
[4] Barro , R. Sala-i-Martin, X . (1995). Economic growth. Mc Graw-Hill, Cambridge, MA.
[5] Basile, A (2004). « Contrainttes et perspectives de l’investissement étranger direct dans
l’espace CEMAC». Rapport CNUCED, Septembre, 2004, Genève, Suisse.
[6] Bénassy-Quéré A. Coupet M. Mayer T ., (2007). «Institutional Determinants of Foreign
Direct Investment». World Economy 30(50); 764-782.
[7] Bouklia, H.F. et Zatla, N . (2001). « L’IDE dans le Bassin Méditerranéen : Ses Déter-
minants et Son Effet sur la Croissance Economique». Seconde Conférence du FEMISE,
Marseille.
[8] Dupuch, S. (2004). «Les investissements directs étrangers dans les nouveaux pays adhé-
rentsà l’Union européenne». Région et Développement, n°20, 45-64.
[9] Globerman, S., Shapiro, D., Tang, Y . (2004). Governance and Foreign Direct Investment
in Emerging and Transition European Countries. Gordon, 1992.
[10] Hausman J.A., (1978). Specification Tests in Econometrics. Econometrica, 46, 1251-1271.
19

--- Page 21 ---
[11] Hsiao, C., (1986). Analysis of Panel Data. Econometric society Monographs N°11. Cam-
bridge University Press.
[12] Im, K.S., Pesaran, M.H., et Shin, Y., (1995). « Testing for Unit Roots in Heterogeneous
Panels». DAE, Working Paper 9526, University of Cambridge.
[13] ImK.S.,M.H.PesaranetY.Shin[2003].«Testingforunitrootsinheterogeneouspanels».
Journal of Econometrics, 115, pp.53-74.
[14] Froot, K.A., Stein, J.C., (1991). « Exchange Rates and Foreign Direct Investment : A
Imperfect Capital Market Approach». Quarterly Journal of Economics. Vol. 106, N° 4,
pp. 1191-1217.
[15] Kaufmann, D., Kraay, A., Zoido-Lobaton, P. (1999). « Aggregating Governance Indica-
tors». World Bank Policy Research Paper 2195.
[16] Klein,M.,Rosengren,E.,(1994).«TheRealExchageRateandForeignDirectInvestment
intheUnitedStates:relativewealthversusrelativewageeffects».Journal of International
Economics 36, 373-389
[17] Morisset, J. (2000). «Foreign Direct Investment in Africa : Policies Also Matter». Policy
Research Working Paper N°.2481.
[18] Urata, Kawai, H. (2000). «The determinants of the location of foreign direct investment
by Japanese small and medium-sized enterprises». Small Business Economics. Vol. 15,
pp.179 -103.
20

--- Page 22 ---
Annexes
21

--- Page 23 ---
Annexe 1 : Description et définitions des variables
Source : Construction des auteurs
22

--- Page 24 ---
Annexe 2 : Définition des variables
23

--- Page 25 ---
Annexe 3 : Matrice de corrélation
Source : Calculs des auteurs
Annexe 4 : Statistiques descriptives
Source : Calculs des auteurs
Source : Calculs des auteurs
Source : Calculs des auteurs
24

--- Page 26 ---
Source : Calculs des auteurs
Annexe 5 : Résultats des tests de racine unitaire sur données de
panel
Source : Calculs des auteurs
Source : Calculs des auteurs
25