Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°11_18_A_la_recherche_de_l’amplitude_optimale_du_corridor_des_facilite_e8285492.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°11_18_A_la_recherche_de_l’amplitude_optimale_du_corridor_des_facilite_e8285492.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:23:27
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s E t a t s d e
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 11/18 -
A la recherche de l’amplitude optimale du corridor des facilités
permanentes de la BEAC
MVONDO Emile Thierry
Docteur en Sciences Economiques
Direction des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
mvondot@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE Les opinions émises dans ce document de
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 / The opinions expressed in this working
2 2 2 34 060 paper are those of the author (s) and don’t
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E CH E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
A la recherche de l’amplitude optimale du corridor des facilités
permanentes de la BEAC
Mvondo Thierry∗
Novembre 2018
Résumé
Nousnousintéressonsàl’amplitudeoptimaleducorridordesfacilitéspermanentesdelaBanquedesEtats
de l’Afrique Centrale (BEAC). Son implémentation devrait permettre à cette institution d’optimiser le
volume des opérations interbancaires, tout en s’assurant de l’étroitesse de son bilan, et en évitant une
grande volatilité des taux d’intérêt à court terme. Le cadre de référence découle des travaux de Bindseil
et Jablecki (2011b) puis, Muhong et ali. (2017). Celui-ci permet de contraindre les préférences de la
banque centrale aux trois objectifs ci-dessus. Ces préférences ont pour arguments : (i) la volatilité du
taux interbancaire; (ii) le volume des transactions et; (iii) le coût de l’intermédiation de la banque
centrale,proportionnelàlatailledesonbilan.SurlabasedesdonnéesdumarchémonétairedelaBEAC,
nous montrons que : l’amplitude optimale du corridor de ses facilités permanentes pourrait se situer à
5,9%.Cettevaleurnes’éloigneraitpasdel’écartentreleTIPPetleTISPsurlapérioded’étude,ainsique
des corridors qui ont été utilisés par certaines banques centrales de pays en développement à l’instar de
la Banque Centrale de l’Inde. Mieux encore, elle montre que l’institution dispose d’une marge en rapport
avec le corridor actuel qui est de 4,7%.
Mots-clés : Corridor optimal, Préférences de la banque centrale, Volatilité des taux interbancaires.
Codes JEL : E52
Searching for the Optimal Width of Standing Facilities Corridor
of BEAC
Abstract
We focus on the optimal width of standing facilities corridor of Central African States Bank (BEAC).
Its implementation should allow the Central Bank to boost the volume of interbank transactions, while
ensuringthenarrownessofitsbalancesheet,andavoidingavolatilityofshort-terminterestrates.Bindseil
and Jablecki (2011b) and Muhong & ali. (2017) works are our frame of reference. This framework allows
constraining BEAC preferences to these three objectives. Arguments of these preferences are : (i) the
volatility of the interbank rate; (ii) the volume of transactions and; (iii) the cost of intermediation of
the central bank, proportional to the size of its balance sheet. Based on BEAC’s money market data,
we show that : the optimal width of standing facilities corridor of this institution could be around 5.9%.
This value seems similar to that of the gap between the TIPP and the TISP over the study period as
well as the width of standing facilities used by some central banks in developing countries as the Reserve
Bank of India. Furthermore, it shows the possibility for the Central Bank to increase the width of actual
corridor without costs.
Keywords : Optimal Corridor, Central Bank Preferences, Interbank Rates Volatility.
JEL Classification : E52
∗. Docteur en économie / Adjoint au Directeur en charge de la Recherche à la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale (BEAC).
L’auteur remercie les cadres de la BEAC pour leurs observations et commentaires, les éventuelles
erreurs et omissions contenues dans cette étude sont de son seul fait.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Considérations théoriques et empiriques autour de l’amplitude optimale du corridor
des facilités permanentes de la BEAC 5
1.1 L’imposition du corridor comme un affinement du principe de séparation dans l’art du
central banking . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.2 Caractéristiques et fonctionnement du système du corridor des facilités permanentes . . . 6
2 Eléments de modélisation et de simulation de l’amplitude du corridor des taux de la
BEAC 8
2.1 La dynamique des opérations interbancaires : les travaux de Bindseil et Jablecki (2011b) . 9
2.2 Dérivation de la borne supérieure du corridor : les travaux de Muhong et ali. (2017) . . . 10
2.3 Du cadre théorique aux réalités empiriques dans la CEMAC . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Conclusion 14
Bibliographie 16
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
La réforme de la politique monétaire de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) a induit
un passage du pilotage de la base monétaire au pilotage des taux d’intérêt dans la mise en œuvre de
cette politique. Ce choix fait partie d’un ensemble de mesures destinées d’une part à conférer plus de
flexibilité et d’efficacité à la BEAC et, d’autre part, à dynamiser les opérations à l’interbancaire et entre
les banques et leurs clients. En guise de rappel, le pilotage des taux d’intérêt consiste à déterminer sur
l’intervallededeuxComitésdePolitiqueMonétaire(CPM)etenrapportaveclaconjonctureéconomique
sur un horizon de deux ans, le taux directeur devant servir de référence aux taux interbancaires. Pour
cela, la Banque Centrale fait une prévision hebdomadaire de l’offre et de la demande de liquidité entre
ces banques et n’intervient qu’à la marge pour injecter ou ponctionner l’écart. Pour éviter que le taux
auquel les banques vont s’échanger la liquidité ne fluctue amplement et donc n’induisent des fluctuations
des taux longs (ce qui déstabiliseraient les perspectives d’investissement), la banque centrale détermine
un plafond et un plancher (à caractère dissuasifs) du coût de la liquidité hors opérations d’open market.
Ainsi, les banques n’ont pas intérêt à s’échanger la liquidité au-dessus ou en deçà du corridor défini par
cesbornes(encoreappeléesfacilitésmarginales),carlesbanquesemprunteusespourraientrevenirversla
banque centrale.
Toutefois, le système ci-dessus décrit ne vaut que sous certaines hypothèses précises. La première a
trait à la supériorité des chocs exogènes (baisse du cours du baril par exemple) que subit la demande
de monnaie à ceux sur la demande de biens et services. La deuxième induit une volonté d’arbitrer entre
volatilité des taux interbancaires, dynamisme des opérations dans ce compartiment et donc étroitesse
du bilan de la Banque Centrale. En définitive c’est la préférence de la Banque Centrale quant à ces
contraintes qui doit dicter l’amplitude du corridor; l’on parle alors d’un corridor optimal, objet de notre
étude pour ce qui est de la conduite de la politique monétaire à la Banque Centrale. Suivant les résultats
obtenus, l’amplitude du corridor des facilités permanentes de la BEAC supposé symétrique pourrait se
situerà5,9%.Cettevaleurnes’éloigneraitpasdel’écartentreleTIPPetleTISPsurlapérioded’étude,
ainsi que des corridors qui ont été utilisés par certaines banques centrales de pays en développement à
l’instar de la Banque Centrale de l’Inde. Mieux encore, elle montre que l’institution dispose d’une marge
en rapport avec le corridor actuel qui est de 4,7%.
La première incidence de ce résultat est la réduction de la surliquidité ambiante dans les économies
de la Zone. En intervenant à la marge et non dans les deux sens comme cela était fait avant, la Banque
Centrale va à intensifier à terme, les opérations entre les banques primaires en permettant aux banques
en excédent de liquidité de prêter à celles en déficit. De même, une telle approche devrait contribuer à
réduire la fragmentation du compartiment interbancaire de son marché monétaire. En définitive c’est le
regain du canal des taux d’intérêt qui est attendu; un canal de transmission des effets de la politique
monétaire qui montre comment une impulsion monétaire de la BEAC impacte l’activité via les taux
interbancaires et les taux entre les banques et leurs clients. Un autre effet serait sur le comportement de
la Banque Centrale qui devient proactive et peut, suivant la modification de la largeur de ce corridor,
réduire la volatilité des taux ou à contrario, intensifier les opérations du marché interbancaire.
3

--- Page 5 ---
Introduction
Suivant Aucremann et al. (2008), « Si la banque centrale a le monopole de création de la base
monétaire, elle peut en fixer le prix ou la quantité ». Cette assertion résume bien les deux choix possibles
dans la mise en œuvre de la politique monétaire contemporaine : piloter la base monétaire ou piloter
les taux d’intérêt. Dans le premier cas, il est question de gérer activement la base monétaire en vue
d’influencerlacréationmonétaireetdonclestauxd’intérêt,l’inflationetl’activité.Toutefois,enprésence
dechocssurlademandedemonnaieplusamplesqueceuxsurlademandeglobale,ilyaintérêtàconverger
vers la deuxième option et donc, à abandonner le pilotage de la base monétaire pour le pilotage des taux
[Poole (1970) puis Walsh (2003)]. C’est le cas en Afrique Centrale où la demande de monnaie est sous
l’influence de facteurs externes tels que les devises de l’exportation des matières premières et produits de
base. Dans ce contexte, l’entrée des devises par ailleurs tributaire des fluctuations des cours des produits
ci-dessus induit elle-même, des fluctuations des agrégats monétaires plus importantes que celles de la
demande globale comme le montrent Gomba et ali. (2017) pour le Cameroun.
Fortdetoutcequiprécède,laBanquedesEtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC)aopté,faisantsuiteà
laréformedesapolitiquemonétaire,pourlepilotagedestauxd’intérêt.Concrètement,ils’agitdefixerle
tauxdirecteurdonnantl’orientationdelapolitiquemonétairepuis,destabiliserletauxinterbancaireau-
tourdecetauxdirecteurpardesinjections/ponctionsdeliquidité.Cefaisant,sonbilandevientendogène
et ne fournit dorénavant aucune information sur l’orientation de sa politique monétaire. Parallèlement,
labasemonétairepeutdevenirtrèsvolatileetperdretoutcontenuinformationnel.Surunplanpurement
théorique,BordesetClerc(2010)qualifientcettetransitiondepassaged’unrégimericardienàunrégime
wiksellien où sont confrontés taux d’intérêt neutres arbitrant entre épargne et investissement d’une part
et, d’autre part, taux d’intérêt monétaires arbitrant entre offre et demande de crédit. Toutefois, ce sys-
tème comporte un risque dans sa mise en œuvre, du fait d’un aléa moral en lien avec une baisse continue
du taux directeur de la banque centrale et donc, la validation de projets au taux de rendement inférieurs
auxtauxneutres.Keisteretali.(2008)proposealors,pours’endépartir,ladéfinitiond’untauxplancher
qui, par opposition au taux de pénalité, permettrait de drainer la liquidité là où elle est nécessaire et,
d’éliminer ainsi les coûts d’opportunité.
Ainsi se trouve implémenté le principe du corridor qui permet aux banques centrales d’affiner le
pilotagedestauxd’intérêtetdoncdedéfinirlabandedefluctuationdestauxinterbancaires.End’autres
termes, les banques centrales définissent un plafond et un plancher considérés comme dissuasifs quant
aux recours à leurs facilités marginales de prêts ou de dépôts. L’amplitude de ce corridor n’est toute-
fois pas neutre. Suivant Bindseil et Jablecki (2011b), plus il est large, plus le volume des opérations à
l’interbancaire est important et, plus grande est la volatilité des taux d’intérêt à court terme. Ces deux
options par ailleurs non conciliables ramènent le choix de l’amplitude du corridor aux préférences de la
banque centrale. Mieux encore, celle-ci optera pour le dynamisme des opérations à l’interbancaire selon
que ce marché est fragmenté ou non, que la finance indirecte prédomine sur la finance directe ou non et,
selon que l’historique des taux montre que ceux-ci sont volatiles ou non. Les options ci-dessus n’étant
que très rarement tranchées du fait de nombreux paramètres comportementaux, il se pose la nécessité de
détermineruncorridoroptimalquipermettraitd’arbitrerentrelesfacteursci-dessusenAfriqueCentrale.
Fort de tout ce qui précède, notre étude s’est proposée d’identifier les préférences de la BEAC et de
contraindre celles-ci au dynamisme des opérations à l’interbancaire et à la volatilité des taux afférents.
Commerésultats,ilestapparudel’analysedesdonnéesdumarchémonétairequelaBEACdevraitdonner
la primauté au dynamisme des transactions à l’interbancaire et par conséquent, l’amplitude du corridor
se situerait à 5,9%. Cette valeur montre que l’institution dispose d’une marge en rapport avec le corridor
actuel qui est de 4,7%. De même, l’intensification des opérations à l’interbancaire pourrait réduire la
surliquidité ambiante dans nos économies. En intervenant à la marge et non dans les deux sens comme
celaétaitfait,laBanqueCentralevamettreenavantlesforcesdumarchéetdoncpermettreauxbanques
en excédent de liquidité de prêter à celles en déficit. De même, une telle approche devrait contribuer à
réduire la fragmentation du compartiment interbancaire de son marché monétaire. En définitive c’est le
regain du canal des taux d’intérêt qui est attendu; un canal de transmission des effets de la politique
monétaire qui montre comment une impulsion monétaire de la BEAC impacte l’activité via les taux
interbancaires et les taux entre les banques et leurs clients. Ces résultats sont présentés au point (3)
4

--- Page 6 ---
ci-dessous, le point (2) présente les éléments de modélisation mobilisés et le point (1) connecte le thème
à la littérature sous-jacente.
1 Considérations théoriques et empiriques autour de
l’amplitude optimale du corridor des facilités per-
manentes de la BEAC
Le système du corridor peut être vu comme un affinement du principe de séparation découlant de
l’artducentralbanking.Sacaractérisationconsistealorsàexaminerlapossibilitédelerendresymétrique
ou non et, surtout, d’éviter d’induire des effets indésirables dans le système bancaire à travers le choix
de son amplitude.
1.1 L’imposition du corridor comme un affinement du principe
de séparation dans l’art du central banking
Suivant Goodfriend (2010), trois politiques sont du ressort de la banque centrale : (i) la politique
monétaire pure qui consiste à faire varier la taille de son bilan par ses opérations d’open market; (ii)
la politique du crédit pure qui consiste à en modifier la structure et; (iii) la politique de taux d’intérêt
qui consiste à modifier les taux sur les facilités marginales de prêts et de dépôts. Suivant Bordes et
Clerc (2010), il existe un principe de séparation entre la première, orientée vers la stabilité monétaire,
et les deux autres politiques, orientées vers la stabilité financière identifiée au bon fonctionnement du
marché interbancaire. Selon ce principe de séparation, une banque centrale a la possibilité mais surtout,
doit s’efforcer de séparer la conduite de sa politique monétaire pure dédiée à la stabilité des prix (par
exemple), de sa politique du crédit, consistant à approvisionner le système bancaire en liquidité en cas
de chocs transitoires sur la demande de monnaie.
Appliquéàl’artducentralbanking,BordesetClerc(2010)montrentqueceprincipeafaitcorpsavec
l’évolution de cet art dans le temps. Ainsi, dans le cadre du ciblage monétaire dans un régime ricardien,
ces auteurs montrent qu’il est resté en vigueur tant que les trois piliers relevés par Leijonhufvud (2007a)
demeuraient vérifiés. Ces piliers par ailleurs au cœur de l’implémentation de la théorie quantitative de la
reformuléeparFriedman(1968)sont:(i)lecontrôledelabasemonétaire;(ii)lastabilitédumultiplicateur
monétaire assuré par le système de réserves obligatoires et; (iii) une grande inertie du comportement du
public en matière de détention des billets. C’est, souligne Leijonhufvud (2007b), un cadre qui permet à
la politique monétaire pure d’agir sur les déterminants du niveau général des prix d’équilibre alors que
le contrôle de la base monétaire permet celui de la masse monétaire : un système financier qualifié de
ricardien.
Le principe de ciblage monétaire dans un régime ricardien ci-dessus a été abandonné ultérieurement
pour un ciblage de l’inflation au moyen du taux d’intérêt sur le marché de la liquidité monétaire :
un régime wicksellien. La principale raison évoquée est l’affaiblissement du contenu informationnel des
agrégats monétaires, du fait de la substitution de plus en plus grande entre actifs et monnaie (Bordes et
Clerc, 2010). Suivant Leijonhufvud (2007b), la base monétaire est dorénavant déterminée du côté de la
demande (les banques commerciales) et l’on rentre dans un système de monnaie interne où n’existe plus
de valeur d’équilibre pour le niveau général des prix. Les principaux aménagements apportés ont tourné
autour de la suppression ou de l’aménagement des systèmes de réserves obligatoires. Plus précisément,
la politique monétaire pure va se cantonner aux opérations d’open market modifiant le volume du bilan
de la banque centrale en vue de contrôler les évolutions à long terme des grandeurs nominales telles que
le niveau général des prix, le taux d’inflation et le taux d’intérêt nominal. Elle pourrait éventuellement
contrôler l’activité à court terme. La politique du crédit quant à elle va modifier la structure du bilan de
la banque centrale et, la politique des taux d’intérêt sur les réserves des banques va permettre d’agir sur
5

--- Page 7 ---
les taux interbancaires et donc les taux courts.
Suivantlesystèmeci-dessus,iln’existequ’untauxplafondquesecontentedefixerlabanquecentrale
poursesopérationsd’openmarket(BordesetClerc,2010).Cetauxluipermetd’atteindresonobjectifet
ellepeutparconséquentêtreamenéeàlemodifierdemanièreàindiquerl’orientationdelaliquiditélàoù
elle est nécessaire. Parallèlement, elle fixe un taux de pénalité susceptible de varier pour ses opérations
exceptionnelles.C’estjustementlapossibilitédebaissertropbascetauxquipeutinduireetamplifierl’aléa
moral entre emprunteurs et prêteurs sur le marché interbancaire. Cet aléa devient minime pour Mishkin
(2008) lorsque l’offre de liquidité de la banque centrale est temporaire et exceptionnelle. Seulement,
lorsque le crédit bancaire devient titrisé, la condition ci-dessus ne vaut plus. C’est pourquoi Keister et
ali.(2008)estimentqu’unsystèmeavecuntauxplafonduniquementn’éliminepastoutrisqueetpourrait
fausser le principe de séparation. L’on estime alors qu’un système de corridor avec un taux plancher et
untaux plafondest meilleur. Concrètement, en fonctionde lacibleretenupourles opérations dumarché
monétaire et en tenant compte de la demande de liquidité, la banque centrale fixe un objectif pour le
montantdesréservesetenmodifiel’offreenconséquence,afindemaintenirletauxaussiprèsquepossible
de la cible.
1.2 Caractéristiques et fonctionnement du système du corridor
des facilités permanentes
L’implémentationd’unsystèmedecorridorestdestinéeàréduirelavolatilitédestauxinterbancaires,
toutenmaintenantceux-ciautourdutauxdirecteurdelabanquecentrale.Depuissapremièreadoptionen
1994parlaBanqueduCanada,quatrequestionsrécurrentessontgénéralementabordéeslorsdesamiseen
œuvre:qu’ontfaitlesprécurseurs?doit-ilêtresymétriqueouasymétrique?est-ilnécessairederechercher
un corridor optimal et, quelle approche retenir? Cette section revient sur ces trois questionnements.
1.2.1 Les précurseurs sur l’implémentation d’un corridor
En adoptant un corridor autour de son taux directeur en 1994, la Banque du Canada avait pour
objectif de montrer aux banques que le recours à ses facilités marginales était moins attractif que les
taux interbancaires : une pénalité en d’autres termes. Sous l’appellation de « bande opérationnelle », ce
système dont l’amplitude était de +/-50 points de base n’était pas véritablement symétrique. La Banque
Centrale Européenne va emboiter le pas en 1998 avec un corridor de +/-250 points de base, sans pour
autantfournirdejustificationsàcechoix.Cecorridoraétéréduitquelquessemainesplustardà50points
de base pour faciliter la transition à l’Euro et, ultérieurement, il est devenu symétrique à 200 points de
base en 1999. La Sveridge Risk Bank va également adopter un corridor de 150 points de base, avec pour
objectifdeminimiserlavolatilitédutauxinterbancaire,sanspourautantmettredecôtélapossibilitéde
voir les risques de l’interbancaire transférés à la banque centrale.
Le choix du corridor par ces banques centrales ayant été fait de manière ad-hoc, celui-ci a fait l’objet
de révisions dans le temps, avec pour but de permettre à la banque centrale d’atteindre un des objectifs
souvent visés. Ainsi, en 2005, la Banque d’Angleterre va revoir son corridor de +/-100 points de base à
+/-25 points de base. L’objectif visé est alors de trouver le meilleur trade-off entre le contrôle des taux
à court terme, des faibles injections de liquidité et le dynamisme des transactions interbancaires. Dans
la même lancée la Banque Centrale Européenne va également revoir le sien de +/-200 à +/-100 points
de base. De tout ce qui précède, un constat apparaît : la largeur du corridor n’est pas figée, elle dépend
de l’arbitrage entre les trois objectifs qu’il permet d’atteindre et donc des caractéristiques de l’économie
concernée et les préférences de la banque centrale.
6

--- Page 8 ---
1.2.2 Corridor symétrique ou asymétrique
Le choix d’un corridor symétrique ou asymétrique comporte un message à l’attention des agents
économiques. Ainsi, pour Bindseil et Jablecki (2011b), un corridor symétrique induit une symétrie dans
la gestion de la liquidité par la banque centrale et les banques primaires. La banque centrale apparaît de
cefaitcommeneutrequantaudéroulementdestransactionsinterbancairesautourdesontauxdirecteur.
BindseiletJablecki(2011b)poursuiventensoulignantqu’uncorridorsymétriquepermetd’éviterlespics
etlescreuxsusceptiblesdesurvenirdanslepilotagedestaux.UnautreargumentestapportéparKhayat
(2017) pour qui, un corridor symétrique booste le produit et le bien-être, contrairement à la vision de
Berentsen et Monet (2008).
ToutefoissouligneLee(2016),dufaitdenombreusesdistorsions,uncorridorsymétriquepardéfinition
peut s’avérer asymétrique dans la pratique. Mieux encore, du fait de ces distorsions, la banque centrale
peutêtrepousséeàadopteruncorridorasymétrique.Ainsi,pourBinicietali.(2015)etenprésenced’un
comportement procyclique de l’offre de crédit amplifiant les cycles économiques (accélérateur financier),
uncorridorasymétriques’avéreraitêtreunboninstrumentderégulationmacroprudentielle.Leurraison-
nementpartdel’interactionentrelecorridord’unepartet,d’autrepart,l’écartentrecréditsetdépôtsqui
estunindicateurdeprisederisquedesbanques.Ilsmontrentparlasuitequel’utilisationd’unepolitique
de corridor asymétrique associée à une stratégie active de gestion de la liquidité permet à la politique
monétaired’influersurlestauxdébiteursetcréditeurspardifférentscanaux.Enpermettantendéfinitive
d’ajuster le spread de crédit, le corridor s’avère être un instrument de politique macroprudentielle.
Nonobstant, la possibilité de tirer un avantage certain du recours à un corridor asymétrique suppose
une proactivité et une maîtrise des comportements en interaction. Dans un système où s’implémente
nouvellementunepolitiquedepilotagedestaux,laréalisationdenombreuxrisquespeutinduiredeseffets
inattendus et indésirés. De tout ce qui précède, il devient opportun de partir d’un corridor symétrique.
1.2.3 Pourquoi un corridor optimal?
BindseiletJablecki(2011)rappellentquel’objectifprincipaldel’implémentationd’uncorridorestde
permettredecontenirlavolatilitéàcourttermedestauxinterbancairesetdemaintenirunniveauadéquat
delaliquiditédesbanques.Cesauteursmontrenteneffetquepluslecorridorestlarge:(i)plusgrandest
le volume des transactions interbancaires; (ii) plus étroit est le bilan de la banque centrale et; (iii) plus
grandeestlavolatilitédestauxinterbancaires.Parconséquent,silabanquecentralesouhaiten’intervenir
qu’à la marge d’une part et, d’autre part, éviter de déstabiliser les comportements d’investissement avec
l’incidence de la volatilité des taux court sur les taux longs, il y a lieu de rechercher un corridor optimal.
BindseiletJablecky(2011)proposentendéfinitivedecontraindrelespréférencesdecettebanquecentrale
aux trois objectifs ci-dessus. Une telle proposition considère toute l’économie comme fermée.
Muhongetali.(2017)1reconnaissentquantàeuxlanécessitéd’éviterd’induireunevolatilitédestaux
courts. Parallèlement, ils pensent qu’il y a également lieu de prendre en compte les coûts d’ajustement
monétaires et de contrôler la fréquence et la taille de chocs externes. Concrètement, leurs arguments à
la Banque de Chine en vue de l’adoption d’un système de corridor sont les suivants : (i) un système
de corridor peut réduire la volatilité des taux d’intérêt en guidant mieux les attentes du marché; (ii)
un système de corridors peut réduire et même éliminer la demande de liquidités pour thésaurisation et
réduirelafréquence,l’ampleuretlescoûtsdesopérationsd’openmarketdelabanquecentraleet;(iii)la
largeuroptimaled’uncorridordestauxd’intérêtestfonctiondelavolatilitésouhaitéedestauxd’intérêt,
du coût d’ajustement de la politique monétaire, de la fréquence et de la taille des chocs externes.
LesprincipesgénérauxdufonctionnementdececorridorsontdiscutésparWoodford(2003),Bindseil
(2006) et Whitsell (2006). De manière générale, ce système peut être exploité de différentes manières.
Ainsi, l’on peut le concevoir avec ou sans recours à un taux directeur de la banque centrale, symétrique
1. Niu Muhong Zhang Lina Zhang chanson Xiang Xuetao Ma Jun (2017) : Interest rate corridor,
interest rate stability and Operating costs, Journal of Financial Research.
7

--- Page 9 ---
ounonparrapportàcetaux.Suivantslespaysetdonclesbanquescentralesconcernées.Cesalternatives
peuventêtreadaptéesauxcirconstancesdelazonemonétaire,ycomprislacapacitédelabanquecentrale
àparveniràdemeilleuresprévisiondelaliquidité,ledéveloppementglobaldesmarchésfinanciersdupays
etlefonctionnementdesonmarchéinterbancaire.Nonobstant,touslessystèmesdecorridorscomportent
unefacilitédeprêtpermanenteàcourttermecombinéeàunefacilitédedépôtpermanenteafindedéfinir
sesbornes.Lesbanquescentralespeuventégalementeffectuerdesopérationsd’openmarket(OMO)pour
influer sur le niveau des taux du marché dans le corridor.
1.2.4 Les approches du corridor optimal
Lesprécurseursdansl’usageducorridorsesontfondéssurdesjugementsd’expertsdansladéfinition
de l’amplitude de celui-ci. Ainsi, il est apparu que cette amplitude par ailleurs sujet à modifications
récurrentes pouvait atteindre +/-300 points de base à l’instar de la Reserve Bank of India. Plus tard, il
s’estavéréquel’amplituded’uncorridorcomportaitdesimplicationsmacroéconomiquescertaines.Ainsi,
en vue de capter son incidence sur le bien-être, Berentsen et Monet (2008), Hoerova et Monnet (2010)
puis Bindseil et jablecki (2011a) l’abordent par des modèles d’équilibre général. L’arbitrage qui s’opère
uniquement sur ce critère de bien-être et donc à l’écart de toute considérations du marché monétaire
va ramener Bindseil et Jablecki (2011b) à prendre en compte des critères s’appuyant essentiellement
sur les variables y relatives. Plus spécifiquement, la fonction de préférence de la banque centrale est
contrainte par ces critères. Ainsi, un corridor optimal devra sous réserve des préférences ci-dessus : (i)
éviter la volatilité des taux courts; (ii) rendre étroit le bilan de la banque centrale et; (iii) dynamiser
les transactions interbancaires. Leur modèle permet de déterminer la variabilité du taux interbancaire et
donc, le plafond et le plancher du corridor.
A ces trois contraintes, Muhoung et ali. (2017) soulignent qu’il y a également lieu de prendre en
compte les coûts d’ajustement monétaires et de contrôler la fréquence et la taille de chocs externes.
Parallèlement, ces auteurs supposent que le principal argument de la fonction objectif de la banque
centrale est la volatilité des taux interbancaires qu’il s’agit de minimiser. Cette minimisation se fait sous
la contrainte des deux chocs de liquidité définis par Bindseil et Jablecki (2011b) sur l’interbancaire : un
premier choc sur la liquidité en circulation et un deuxième après les dénouements à l’interbancaire qui
induit un recours aux facilités marginales. Après prise en compte des fonctions d’offre et de demande de
liquiditéspécifiéesdemanièrelinéaire,lesauteursmontrentquelafacilitémarginaledeprêtestinfluencée
par:(i)l’aversiondelabanquecentraleàlavolatilitédestaux;(ii)l’élasticitédelademandedeliquidité
par les banques commerciales et; (iii) l’ampleur des chocs exogènes ci-dessus.
En définitive, les travaux de Bindseil et Jablecki (2011b) ont fourni une formalisation chronologique
des opérations à l’interbancaire, alors que ceux de Muhong et ali. (2015) se sont appesantis sur la modé-
lisation de la borne supérieure du corridor supposée par ailleurs symétrique. Concrètement, Bindseil et
Jablecki(2011b)montrentquelesopérationspermettantdedéterminerletauxinterbancairecomportent
cinq séquences : (i) l’intervention de la banque centrale; (ii) le premier choc de liquidité sur les billets en
circulation; (iii) les négociations à l’interbancaire; (iv) le deuxième choc de liquidité et; (v) le recours
aux facilités marginales. Toutefois, au-delà de proposer une fonction de réaction de la banque centrale,
ces auteurs ne fournissent aucune contrainte permettant de la maximiser : c’est à quoi s’attèlent Mu-
hong et ali. (2015) qui y introduisent à cet effet comme contraintes, les coûts liés à la volatilité des taux
interbancaires, aux opérations d’open market et, à la mise en place des facilités permanentes.
2 Eléments de modélisation et de simulation de l’am-
plitude du corridor des taux de la BEAC
Cettesectionreprendladynamiquedesopérationsàl’interbancaireproposéeparBindseiletjablecki
(2011b) d’une part et, d’autre part, le programme d’optimisation de la borne supérieure suivant Muhong
8

--- Page 10 ---
et ali. (2017).
2.1 La dynamique des opérations interbancaires : les travaux de
Bindseil et Jablecki (2011b)
Nous reprenons ci-dessous la chronologie en cinq étapes journalières au compartiment interbancaire,
telle que décrite par Bindseil et Jablecki (2011b).
(i) Opération d’open market de la banque centrale
Dans la matinée, la banque centrale ajuste sa position en titres S au moyen d’une opération d’open
market, telle que S = E(B), où B = B +2η +2η représentent les billets en circulation à la fin du
0 1 2
jour (nous écrirons aussi parfois η =2η +2η ). B est la composante déterministe du niveau des billets
1 2 0
le matin, alors que η , η sont des chocs stochastiques susceptibles de frapper chaque banque au cours
1 2
de la journée, avec E(η ) = E(η ) = 0 et une fonction de densité symétrique pour chaque choc. Par
1 2
conséquent, S =B , et le matin, les réserves bancaires totales R seront égales à zéro.
0
(ii) Premier choc de liquidité
Après l’opération de la banque centrale, une première composante stochastique des billets de banque
en circulation se réalise et devient publiquement connu : 2η . Dans le même temps, un choc de transfert
1
de dépôt se produit, µ, qui est neutre en termes de liquidité globale, mais reflète que les dépôts des
ménages se déplacent d’une banque à l’autre.
(iii) Séance de négociation interbancaire
Au milieu de la journée, une séance de négociation a lieu, au cours de laquelle, dans un marché
(supposons un grand nombre de banques qui négocient, dont certaines sont à court de liquidités et
d’autres en excédent), le taux interbancaire est défini comme la moyenne pondérée des deux taux de la
facilité permanente, les poids étant les probabilités perçues du système bancaire d’être court ou long à
la fin de la journée2. On suppose ici pour l’instant que les banques neutralisent le choc de décalage de
dépôt à l’interbancaire.
(iv) Deuxième choc de liquidité
Dansl’après-midi,lavéritabledemandedebilletsestrévélée,cequipermetlaréalisationdudeuxième
choc stochastique 2η .
2
(v) Fin de journée et recours aux facilités permanentes
En conséquence de deuxième choc, les banques doivent recourir à une ou l’autre facilité permanente.
2. Dans la pratique, les coefficients de pondération sont plutôt les poids des transactions dans le
volume total de celles-ci.
9

--- Page 11 ---
2.2 Dérivation de la borne supérieure du corridor : les travaux
de Muhong et ali. (2017)
Muhong et ali. (2017) supposent que l’objectif de la banque centrale est, quelques soient les pré-
occupations des moyen et long termes, de stabiliser les taux d’intérêt pour éviter de déstabiliser les
comportements des investisseurs. Dans cette logique, le dynamisme du marché interbancaire et la né-
cessaire étroitesse du bilan de la banque centrale en deviennent tributaires. Par conséquent, le corridor
optimal des taux est défini à partir de la limite supérieure de celui-ci, c’est-à-dire celle qui minimise les
fluctuations des taux du marché sous la contrainte des coûts d’exploitation de la banque centrale. En
définitive,lavolatilitédestauxapparaîtcommeprincipalargumentdespréférencesdelabanquecentrale
et,ledynamismedesopérationsinterbancairesetsescoûtsd’intermédiationafférentscommecontraintes.
De tout ce qui précède, le problème d’optimisation qui en résulte est écrit comme suit :
maxφ (is)2 =−(cid:2) φ (µ )2+φ (S )2(cid:3) (1)
i t OMO t SLF t
is,R
Dans cette expression,is, µ et S sont respectivement la borne supérieure du corridor, le volume
t
des opérations d’open market et le volume de la facilité permanente de prêts. De même,φ , φ , et
i OMO
φ sontrespectivementlecoefficientd’aversionàlavolatilitédestauxinterbancairesetdescoefficients
SLF
indicatifs des coûts du recours par la banque centrale aux opérations d’open market ou aux facilités
permanentes de prêts.
Lescoefficientsci-dessusontunesignificationéconomiquebienprécise.Enrèglegénérale,latolérance
de la banque centrale vis-à-vis des fluctuations des taux d’intérêt est liée au degré de développement
du marché des capitaux. En règle générale, plus la part du financement direct3 dans le financement
social total est élevée, plus les activités de financement et les institutions financières sont sensibles aux
fluctuations des taux d’intérêt et, moins la banque centrale tolère les fluctuations de ces taux. De même,
le coût global de la représentation des deux types d’opérations de politique monétaire ci-dessus peut
être considéré comme un impact négatif de ces opérations sur la crédibilité de la politique monétaire
et la confiance du marché. Ainsi, plus la fréquence et l’amplitude des opérations d’open market et des
opérationspermanentessontfaibles,pluslanécessitédenepasutilisercesmoyenspourstabiliserlestaux
d’intérêtindiquequelapolitiquemonétaireesthautementcrédibleetquelemarchéseboucle.Parcontre,
s’il y a nécessité d’utiliser fréquemment des opérations d’open market et des facilités de prêt permanent
pour maintenir la stabilité des taux d’intérêt, cela pourrait saper la crédibilité de la politique monétaire.
En outre, l’utilisation de facilités de crédit permanentes peut également signaler que certaines banques
soient en crise de paiement, ce qui constitue également un coût pour la stabilité financière.
Partantdesfonctionsd’offreetdedemandedeliquiditéD(∗)etS(∗)fonctionsdutauxd’intérêtainsi
que des chocs susceptibles de survenir sur le marché monétaire, Muhong et ali. (2017) montrent que les
volumes des opérations d’open market et de facilité permanente peuvent s’exprimer tels que :
µ =D−1(R −((cid:15) −η ))+D−1((is+R)−((cid:15) −η )) (2)
t t t t t t t
S =D−1((is+R )−((cid:15) −η ))−D−1(R) (3)
t t t t t
Leschocsconcernés(cid:15) ,η etv sontrespectivementlechocdetauxd’intérêtprovoquéparl’impactde
t t t
3. Enguisederappel,lefinancementindirectconsisteàpasserparunintermédiaire,unebanque,pour
accéder à des ressources financières. Le financement direct correspond à la mise en relations des agents à
capacité de financement et des agents à besoin de financement sur les marchés financiers. Le passage du
financement indirect à un financement direct s’appelle la désintermédiation financière.
10

--- Page 12 ---
la demande de liquidité, le choc de demande de liquidité purement externe que la banque centrale peut
mesurer c’est-à-dire le choc imprévisible de demande de liquidité exogène pure de la banque centrale et,
le choc causé par des besoins préventifs endogènes imprévisibles de la banque centrale.
Partant des relations (2) et (3) ci-dessus, le programme (1) fourni comme conditions de premier
ordre :
−2φ is−2φ (D−1(R −((cid:15) +η ))+D−1((is+R)−((cid:15) +η )))(D−1((is+R )−((cid:15) +η )))+
i t OMO t t t t t t t t t t
2φ (D−1((is+R )−((cid:15) +η ))−D−1(R))(D−1((is+R )−((cid:15) +η )))=0 (4)
SLF t t t t t t t t
Pourlasuite,Muhongetali.(2015)adoptentdesfonctionsdedemandeetd’offredeliquiditélinéaires,
soient respectivement :
i =a−bM (5)
t t
i =c+dM (6)
t t
Dans ces expressions, (b) et (d) sont respectivement les inverses des élasticités de demande et d’offre
deliquidité,(i)estletauxd’intérêtet(M)lademandeoul’offredeliquidité.Ainsi,degrandesvaleursde
(b) et (d) correspondent à de petites valeurs des élasticités concernées. Les fonctions inverses respectives
sont :
a−M
i = t (7)
t b
M −c
i = t (8)
t d
En substituant les relations (7) et (8) dans la relation (4), l’on obtient :
(cid:18) a−R+((cid:15) +η ) a−(is+R )+((cid:15) +η )(cid:19)(cid:18) 1(cid:19)
−2φ is−2φ t t − t t t t −
i t OMO b b b
(cid:18) a−(is+R )+((cid:15) +η ) a−R (cid:19)(cid:18) 1(cid:19)
2φ t t t t − t − (9)
SLF b b b
Soit finalement pour la borne supérieure du corridor :
φ ((cid:15) +η )
is = SLF t t (10)
t −b2φ +(φ −φ )
i OMO SLF
Suivantlarelation(10),labornesupérieureducorridoretendéfinitivecedernierpuisquel’hypothèse
de symétrie a été admise en début d’analyse dépend de quatre paramètres et de deux chocs susceptibles
de frapper le marché monétaire. Ces paramètres sont :
11

--- Page 13 ---
— Le facteur reflétant les coûts des opérations d’open market;
— Le facteur reflétant les coûts des opérations de facilité marginale;
— L’élasticité de la demande de liquidité des banques commerciales;
— La tolérance de la banque centrale à l’égard de la volatilité des taux d’intérêt.
2.3 Du cadre théorique aux réalités empiriques dans la CEMAC
Les graphiques ci-dessous nous permettent d’effectuer une analyse des données du marché monétaire
de la BEAC. Le graphique 1 présente l’évolution des quatre principaux taux du marché monétaire alors
que le graphique 2 s’intéresse aux injections ponctions de liquidité par la Banque Centrale ainsi qu’aux
transactions interbancaires. Les données couvrent la période 1994-2012, c’est-à-dire celle relative au dé-
marragedesactivitésdumarchémonétairejusqu’àlapérioderelativeauxpremierstravauxdelaréforme
de la politique monétaire de la BEAC.
Graphique 1 – Evolution des principaux taux du marché monétaire de la BEAC
Ainsi, la BEAC a eu recours sur la période au Taux Intérêt des Appels d’Offre (TIAO) par ailleurs
son taux directeur, au Taux d’Intérêt sur Prises en Pensions (TIPP), au taux d’intérêt sur Placement
(TISP)etacalculéunTauxintérêtMoyenPondéré(TIMP)desopérationsàseptjoursàl’interbancaire.
Concrètement, le TIPP et le TISP servaient comme des bornes dans ce cadre qui pouvait s’assimilé à
celui d’un corridor. De même, le TIAO est demeuré sur la période plus proche du TIPP que du TISP,
traduisant par conséquent une asymétrie de fait. En outre, comme implication de cette asymétrie, le
TIMP est resté sous le TIAO, révélant deux faits : le recours à des taux préférentiels entre des banques
qui par ailleurs échangeaient davantage au sein de la même filière et donc, une fragmentation du marché.
En rapport avec les données, ce « corridor » serait très large (500 points de base), sans pour autant
induire une importante volatilité du TIMP à l’intérieur soit un écart type de 1,6 contre 1,45 pour le
TIAO.
12

--- Page 14 ---
L’examen du graphique 2 révèle une simultanéité des opérations d’injections/ponctions de liquidité
par la Banque Centrale. Ainsi, 90% des transactions interbancaires ont été orienté vers le compartiment
banque centrale, contrairement à ce à quoi l’on aurait pu s’attendre. Logiquement suivant les données, la
BEACn’auraitintervenuqu’en1999et2006pourinjecterdelaliquidité.Enconclusionsuivantl’analyse
des données ci-dessus, une amplitude optimale devrait permettre de : (i) intensifier les transactions à
l’interbancaire (vu le niveau faible actuellement); (ii) se soucier très peu de la volatilité des taux court,
au vu de l’historique du TIMP et; (iii) réduire le bilan de la banque centrale, (passer de 90% à 10% des
transactions par exemple). Ces trois considérations ressortent par ailleurs des travaux de Muhong et ali.
(2017).
Graphique 2 – Evolution des transactions au marché monétaire de la BEAC
Larelation(10)ci-dessusestparconséquentévaluéesurlesdonnéesdelaZone,envuededéterminer
la borne supérieure du corridor optimal des taux en Afrique Centrale. Ainsi, si l’emphase doit être mis
surladynamisationdestransactionsinterbancaires,l’onpeutsupposerquelescoûtsrelatifsàlaconduite
des opérations d’open market ou de facilités marginales sont importants. C’est davantage, comme le
soulignent Muhong et ali. (2017), la crédibilité de la banque centrale qui est en cause. De ce fait, ces
coûts seraient identiques, que l’on ait affaire à des opérations d’open market ou de facilité permanente,
d’où les poids identiques attribués à chacun des coefficients appliqués à ces transactions(φ =φ ).
OMO SLF
En outre, les estimations effectuées sur l’historique des données du marché monétaire avant la mise
en œuvre de certaines mesures de réformes (1994-2012) montrent que la semi-élasticité des transactions
interbancairesautauxd’intérêtafférentseraitde0,126.Cettevaleurcorroborelefaitqueplusilyarecours
aufinancementindirect,moinslabanquecentraleestsensibleàlavolatilitédestauxinterbancaires.C’est
probablement le cas dans notre Zone où prédomine l’intermédiation bancaire. En rapport avec les chocs
de liquidité, une estimation du coefficient de variation sous la période sous revue montre que ceux-ci se
situent à 0,13. Dans la suite du document, nous supposons que ceux-ci sont négatifs pour nous arrimer
aux facilités marginales de crédit, compatibles avec la borne supérieure du corridor que nous devons
déterminer. Cette valeur semble adéquate au vu de l’état de la surliquidité dans la CEMAC. En effet,
l’abondante liquidité devrait atténuer les chocs y relatifs et, n’induire aucune réaction des banques.
Toutefois, cet indicateur moyen doit être contrasté avec la fragmentation du marché monétaire de la
zone. Ainsi, aux banques à capitaux étrangers n’éprouvant pas de difficultés, devraient être opposées les
banques à capitaux domestiques dont la politique de crédit est plus active.
Suivant la relation (10) et les valeurs des paramètres à retenir pour la détermination de la borne
supérieure du corridor seraient :
— φ =φ
OMO SLF
13

--- Page 15 ---
— (cid:15) +η =−1307
t t
— 1 ≈7,94⇒b2≈63,0436
0,126
L’évaluationdelarelationsurlesdonnéesdumarchémonétairerelativesàlapériode1994-2012nous
donne :
is = −1307∗φSLF
t −63,0436∗φi
Soit encore :is =20,73φSLF
t φi
Ainsi, la borne supérieure du corridor est fonction du rapport entre le recours des banques aux
facilités marginales et l’aversion de la banque centrale à la volatilité des taux interbancaires. En d’autres
termes, c’est la mesure de la crédibilité de la banque centrale en rapport avec les opérations du marché
monétaire. Comme souligné ci-dessus, plus la fréquence et l’amplitude des opérations d’open market et
des opérations permanentes sont faibles, plus la nécessité de ne pas utiliser ces moyens pour stabiliser
les taux d’intérêt indique que la politique monétaire est hautement crédible et que le marché se boucle.
Un indicateur de cette crédibilité serait par conséquent le ratio des transactions interbancaires sur les
transactionsaveclabanquecentralesurlapériode.Eneffet,plusceratiotendverszéro,plusledeuxième
type de transactions est important et montre que la banque centrale doit rechercher la dynamisation des
opérations interbancaires : ce qui suppose une évolution à la hausse de la borne supérieure du corridor.
Graphique 3 – Evolution du ratio transactions interbancaires sur transactions avec la banque centrale
La valeur moyenne de cet indicateur sur la période de référence est φSLF =0,1425. Par conséquent,
la borne supérieure du corridor est is =20,73∗0,1425=2,95. D’après l’hφ yipothèse de symétrie adoptée,
t
l’amplitude optimale du corridor des taux d’intérêt en Afrique Centrale serait : 5,9%.
Conclusion
Cette étude s’est intéressée à l’amplitude d’un corridor optimal pour la politique monétaire de la
BEAC. Il est apparu que seul un critère d’optimalité intéresserait notre zone, celui du dynamisme des
opérations à l’interbancaire. Sur la base des données de 1994 à 2012, d’une dynamique de ponction re-
lativement longue nous avons montré que ce corridor se situerait à 5,9%. Cette valeur est assimilable à
l’écart entre TIPP et TISP ainsi qu’à celle retenues par certaines banques centrales des pays en déve-
loppement à l’instar de la Reserve Bank of India. En rapport avec ce résultat, la première incidence est
14

--- Page 16 ---
la réduction de la surliquidité ambiante dans nos économies. En intervenant à la marge et non dans les
deux sens comme cela était fait avant, la Banque Centrale va à intensifier à terme, les opérations entre
lesbanquesprimairesenpermettantauxbanquesenexcédentdeliquiditédeprêteràcellesendéficit.De
même, une telle approche devrait contribuer à réduire la fragmentation du compartiment interbancaire
de son marché monétaire. En définitive c’est le regain du canal des taux d’intérêt qui est attendu; un
canal de transmission des effets de la politique monétaire qui montre comment une impulsion monétaire
de la BEAC impacte l’activité via les taux interbancaires et les taux entre les banques et leurs clients.
Un autre effet serait sur le comportement de la banque centrale qui devient proactive et peut, suivant
la modification de la largeur de ce corridor, réduire la volatilité des taux ou à contrario intensifier les
opérations du marché interbancaire.
15

--- Page 17 ---
Bibliographie
[ 1 ]AucremannL.,BoeckxJ.etO.Vergote(2008):«Piloterletauxd’intérêtoulabasemonétaire:
incidence sur le bilan d’une banque centrale », Revue économique de la Banque nationale de
Belgique, 17-27.
[ 2 ] Berentsen A., C. Monet (2008) : « Monetary Policy in a Channel System », Federal Reserve
Bank of Philadelphia Working Paper.
[ 3 ]BiniciM.,P.ÖzlüH.KaraetD.Unalmis(2015):«InterestRateCorridor:ANewMacropru-
dential Tool», CBT Reserah Notes in Economics.
[ 4 ]BlindseilU.,J.Jablecki(2011a):«OptimalWidthofCentralBanksStandingFacilitiesCorridor
andBank’Day-to-DayLiquidityManagement»,EuropeanCentralBankWorkingPaperN°1350.
[ 5 ]BlindseilU.,J.Jablecki(2011b):«OptimalWidthofCentralBanksStandingFacilitiesCorridor
andBank’Day-to-DayLiquidityManagement»,EuropeanCentralBankWorkingPaperN°1350.
[ 6 ]BordesC.etL.Clerc(2010):«L’artducentralbankingdelaBCEetleprincipedeséparation
», Revue d’économie politique, 2010/2, vol. 1120, pp. 269-302.
[ 7 ] Gomba E. B., G. A. Kenkouo T. Mvondo et D. Nafé (2017) : « Chocs et fluctuations macroé-
conomiques au Cameroun », BEAC Working Paper N°04.
[ 8 ] Goodfriend M. (2010) : « central Banking in the Credit Turmoil : An Assessment of Federal
Reserve Practice», Carnegie Mellon University and National Bureau of Economic Research.
[ 9 ] Hoerova, M., and C. Monnet (2010) : « Central Bank Lending and Money Market Discipline »,
Unpublished manuscript.
[ 12 ] Lee J. (2016) : « Corridor System and Interest Rates : Volatility and Asymmetry », Journal
of Money, Credit and Banking.
[ 13 ] Leijonhufvud A. (2007a) : « The peril of Inflation targeting », VoxEU.org,June 25.
[ 14 ] Leijonhufvud A. (2007b) : « Monetary and Financial Stability », CEPR Policy Insight N° 14,
October.
[ 10 ]KhayatG.(2017):«TheCorridorWidthasaMonetaryPolicyTool»,AMSEWorkingPaper.
[ 11 ] Kiester T., A. Martin et J. McAndrews (2008) : « Divorcing Money from Monetary Policy »,
FRBNY Economic Policy Review / September 2008.
[ 15 ] Mishkin F. S. (2008) : « Financial Instability and the federal Reserve as a Liquidity provider
», FRB Speech at the Museum of American Finance Commemoration of the panic of 1907, New
York, October 26.
[ 16 ] Muhong N., Z. L. Zhang Lina Zhang, X. X. M. Jun (2017) : « Interest Rate Corridor, Interest
Rate Stability and Operating Cost », Journal of Financial Research.
[ 17 ] Perez-Quiros, G., and H. R. Mendizabal (2006) : « The Daily Market for Funds in Europe :
HasSomethingChangedwiththeEMU?»,JournalofMoney,CreditandBanking,38(1),91-118.
16

--- Page 18 ---
[ 18 ] Poole W. (1970) : « Optimal Choice of Monetary Policy Instrument in a Simple Stochastic
Macro Model », The Quaterly Journal of Economics, 84(2), 197-21.
[ 19 ]WalshC.E.(2003):«Monetary-PolicyOperatingProcedures»,MonetaryTheoryandPolicy,
MIT Press, 429-472.
[ 20 ]Whitesell,W.(2006):«Interestratecorridorsandreserves»,JournalofMonetaryEconomics,
53(6), 1177-1195.
[ 21 ] Woodford, M. (2003) : Interest and Prices : Foundations of a Theory of Monetary Policy,
Princeton University Press.
17