Source PDF : BWP_N°_01_15_Estimation_d'une_fonction_de_demande_de_monnaie_dans_la_CEMAC_66000646.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BWP_N°_01_15_Estimation_d'une_fonction_de_demande_de_monnaie_dans_la_CEMAC_66000646.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:28:53
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 01/15 -
Estimation d’une fonction de demande de monnaie dans la CEMAC
MOUNKALA Evrard Ulrich
Statisticien-Economiste
Direction de la recherch e
mounkala@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Estimation d’une fonction de demande de monnaie
dans la CEMAC
Evrard Ulrich MOUNKALA∗
Octobre 2013
Résumé
Avec l’introduction indirecte de la monnaie dans la fonction d’utilité du consommateur, nous
dérivons une fonction de demande de monnaie dans l’UMAC. Pour tenir compte des hétérogé-
néités structurelles entre les Etats membres de l’Union, nous estimons les paramètres de cette
fonction à partir de la méthode DOLS sur données de panels cointégrés. Nos résultats montrent
que la fonction de demande de monnaie dans l’UMAC est compatible, aussi bien à court qu’à
long terme, avec les conclusions de la Nouvelle synthèse. De plus, nous discutons du caractère
actif et/ou passif de la monnaie dans l’UMAC. Les observations empiriques ne suffisent pas à
discriminerentrecesdeuxcaractères,tousdeuxvalidesdanscetespace.Ceconstatconduitalors
à la conclusion que la BEAC devrait aussi accorder une attention particulière à l’évolution de
l’écart monétaire dans la conduite de sa politique monétaire.
Mots clés : Demande de monnaie, hétérogénéités structurelles, cointégration sur données de
panel, DOLS, FMOLS, monnaie active, monnaie passive.
Classification JEL : C23, E41, E52.
Abstract
From the consumer’s general equilibrium theory and with money indirectly in the consumer’s
utility function, we derive a money demand function for the UMAC. In order to account for
structural heterogeneities between Union Member States, we estimate the parameters of this
function with DOLS method applied to cointegrated panel data. Our results show that the
money demand function in the UMAC is consistent with New Synthesis, both in the short and
the long term. In addition, we discuss the active and/or passive property of money in this area.
Empirical evidence shows that these two properties of money are both valid in the UMAC.
We then conclude that the Central Bank (BEAC) should also pay attention to monetary gap
dynamics while conducting its monetary policy.
Key words : Money demand, structural heterogeneities, cointegration on pooled data, DOLS,
FMOLS, active money, passive money.
JEL codes : C23, E41, E52.
* Economiste, Statisticien. CoordinateurduPôleMéthodesQuantitativesetNumériquesàlaDirectiondelaRecherche
Courriel:mounkala@beac.int.
L’auteurremercieparticulièrementM. Aimé-Dominique BIDA-KOLIKA,poursesobservationsavisées,etM. Justin BEM,
poursonaidedanslaprogrammationdesméthodesFMOLSetDOLSsurR.Ilresteseulresponsabledesavisexprimésdanscepapier.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non-technique 3
Introduction 5
1 Revue succincte de la littérature sur quelques spécifications de fonctions
de demande de monnaie 7
2 Spécification du modèle théorique dans la CEMAC 10
3 Approche économétrique 14
3.1 Le modèle de base de panels dynamiques hétérogènes . . . . . . . . . . . 16
3.2 La méthode DOLS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
4 Implémentation de la méthodologie et résultats empiriques 17
4.1 Tests de racine unitaire sur les variables d’analyse . . . . . . . . . . . . . 18
4.2 Résultats des tests de cointégration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4.3 Résultats d’estimation des MCE sur panels dynamiques hétérogènes . . . 21
Conclusion 25
Références 27
Annexe 31
2

--- Page 4 ---
Résumé non-technique
La stratégie de politique monétaire de la BEAC consacre une attention particulière à
l’information fournie par l’évolution des agrégats de monnaie et de crédit, en plus de
s’appuyer sur l’hypothèse de stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie . En effet,
la vitesse étant stable, les évolutions des agrégats monétaires constituent des indicateurs
de l’évolution du niveau général des prix à long terme. De ce fait, pour la BEAC, la
recherche de relations empiriques stables entre la monnaie et les prix éclairerait le fon-
dement théorique de sa stratégie, comme le soulignent Dreger, Reimers & Roffia (2007)
pour les nouveaux états membres de l’Union Européenne. Cette quête est d’autant plus
justifiéequel’existence,parexemple,d’unedemandedemonnaiestableconstituelapierre
de voûte dans la formulation et la conduite de la politique monétaire.
Sur la base de tout ce qui précède, et en s’appuyant sur le fait que le taux de banca-
risation dans la CEMAC est encore très faible, ce qui limiterait la portée du canal du
taux d’intérêt, l’auteur s’est engagé dans la détermination d’une fonction de demande de
monnaie stable dans l’UMAC. Pour ce faire, partant de la théorie de l’équilibre général de
la demande du consommateur avec introduction indirecte de la monnaie dans la fonction
d’utilité ainsi que le propose Wickens (2010), l’auteur dérive une fonction de demande de
monnaie théorique de forme implicite. La log-linéarisation de cette dernière au voisinage
de l’état régulier lui permet d’aboutir à une fonction de demande de monnaie théorique
de type keynésienne. En tenant compte de l’unicité de la politique monétaire de la BEAC
dans les Etats membres de l’UMAC, et après une revue critique de la littérature sur les
méthodes économétriques d’estimation des modèles théoriques, il est retenu la méthode
des moindres carrés dynamiques sur panels hétérogènes cointégrés. Pour tester statisti-
quement l’hypothèse de cointégration, l’auteur recourt à une combinaison de tests suivant
les méthodes de Pedroni (1999, 2004) et McCoskey & Kao (1998).
Les résultats d’estimation du modèle sur les données annuelles de la période 1972-2012
des Etats membres de la CEMAC , pour les séries de PIB réel, de l’indice des prix à
la consommation, de la masse monétaire M2 et du TIAO (taux directeur de la BEAC),
sont compatibles avec les conclusions théoriques. A court terme en effet, la demande de
monnaie dans la CEMAC est de type keynésien, avec pour une variation d’un point de
pourcentage du TIAO, (i) un impact négatif cumulé sur deux périodes très faible (-24
points de base) du taux d’intérêt, (ii) une réaction négative du taux d’inflation anticipée
qui pousserait les agents à réduire leur demande d’encaisses réelles de 32 points de base,
et (iii) une augmentation de 25 points de base de cette dernière demande en réponse à
une amélioration des performances économiques au cours des deux dernières années.
3

--- Page 5 ---
Alongtermeparcontre,lademandedemonnaiedanslaCEMACestdetypemonétariste,
avec des élasticités unitaires par rapport au revenu et au prix respectivement. Ce résultat
confirme la validité de l’hypothèse de stabilité à long terme de la vitesse de circulation de
la monnaie, telle qu’obtenue par Mounkala (2012). Au regard de ces résultats, la BEAC
pourrait mener efficacement une politique monétaire commune à ses Etats membres,
en tenant compte des hétérogénéités de la structure de leur économie, en exploitant
plutôt les informations véhiculées par la courbe LM, dans la mesure où, du fait de la très
faible bancarisation des économies, la transmission des impulsions monétaires via le taux
directeur de la Banque centrale à l’activité et aux prix est encore très incertaine.
Dans une démarche d’ouverture pour des recherches futures, l’auteur soulève la question
du caractère actif et/ou passif de la monnaie dans la CEMAC dans l’identification des
mécanismes de transmission de la politique monétaire. Les résultats empiriques qu’il a
obtenus sont compatibles avec chacun de ces deux caractères, et il en résulterait un
écart monétaire (différence entre l’offre de monnaie du système bancaire et demande de
monnaie exprimée par les agents économiques). Ce dernier devrait faire l’objet d’une
analyse empirique plus fine, dans le cadre du renforcement du cadre analytique de la
BEAC, pour voir s’il pourrait servir d’indicateur de position de la politique monétaire de
la BEAC.
4

--- Page 6 ---
Introduction
La Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) conduit la politique monétaire com-
mune aux six Etats membres de l’Union Monétaire de l’Afrique Centrale (UMAC). Sa
stratégie de politique monétaire assigne un rôle important au suivi de l’évolution des
agrégats monétaires, pour réaliser son objectif final de stabilité monétaire. C’est le cas
notammentavecladéterminationdes objectifsprévisionnelsderefinancementdusystème
bancaire en monnaie centrale, de manière compatible avec les prévisions de croissance,
d’inflation et d’équilibre extérieur dans chaque Etat de sa zone d’émission. A ce titre, elle
assume la validité à tout instant de la théorie quantitative de la monnaie dans cette zone.
Cependant, les premières tentatives de vérification de la validité de cette hypothèse por-
teraient à croire que la vitesse de circulation de la monnaie serait stable à long terme
dans chacun des Etats membres de la CEMAC, mais n’y serait pas prédictible à court
terme (Mounkala, 2012a). Sans ôter à l’approche de la BEAC sa pertinence, il n’est pas
superflu que soit consacré du temps à la recherche de relation(s) empirique(s) stable(s)
entre monnaie et prix dans l’UMAC. En effet, l’existence d’une relation bien spécifiée
et stable entre monnaie et prix peut-être perçue comme un pré-requis pour l’utilisation
des agrégats monétaires dans la conduite de la politique monétaire (Dreger, Reimers &
Roffia, 2007). Pour Sriram (2001), une demande de monnaie stable constitue même la
pierre angulaire dans la formulation et la conduite de la politique monétaire, notamment
dans les pays en développement et à marché financier étroit.
Faudrait-il voir dans de telles études une tentative de réhabilitation des instruments
directs(quantitatifs)danslaconduitedelapolitiquemonétairedelaBEAC?Acepropos,
depuis la réforme du système bancaire du début des années 1990 dans la CEMAC, la
stratégie de la BEAC fait cohabiter des instruments direct et indirect, à savoir le taux
d’intérêt des appels d’offres (TIAO), devenu depuis lors son principal taux directeur, et
les objectifs de refinancement différenciés par pays. Or, le contexte et les caractéristiques
hétérogènes des économies des Etats membres de l’UMAC tendent à limiter la portée des
impulsions monétaires indirectes sur l’activité et les prix.
En ce qui concerne le contexte de la zone d’émission de la BEAC, il convient de relever
fondamentalement que le taux de bancarisation est très faible dans chaque Etat membre
etlemarchéfinanciereststructurellementembryonnaire.Cetétédefaitporteraitàpenser
à l’existence d’une demande de monnaie pour motif de transaction très élevée. De plus,
dans son système bancaire qui est surliquide depuis plus de 10 ans, la grande majorité
des établissements de crédit n’intégrant pas toujours le TIAO dans la détermination des
taux de base bancaire (TBB). Cette situation tend à résulter en un système bancaire
5

--- Page 7 ---
“hors Banque”. Enfin, la non disponibilité de données historiques et actuelles fiables sur
les conditions de banque et les concours à la clientèle, par type d’agents économiques et
par secteur d’activités, ne permet pas encore de clarifier les mécanismes de transmission
des impulsions monétaires à la sphère réelle et aux prix de façon convaincante.
Au titre des éléments contextuels de l’UMAC, sans toutefois prétendre à l’exhaustivité, il
peut être évoqué l’incidence, sur la conduite de la politique monétaire, de l’arrimage du
F CFA à l’euro via une parité fixe de 655.957 F CFA pour 1 euro. Depuis 1972, année de
création de la BEAC, le F CFA était arrimé au franc français (FF) au taux de 50 F CFA
pour1FF,puis,aprèsladévaluationde1994,100FCFApour1FF.L’UMACestunezone
monétaire dans laquelle un contrôle de change sur la mobilité des capitaux est en vigueur
et qui a un régime de change fixe à ancrage nominal sur la monnaie unique européenne.
Aussi, au regard du Triangle des incompatibilités de Mundell, il y existerait une certaine
marge de manœuvre pour la conduite d’une politique monétaire. Cette dernière n’est
toutefois pas autonome car, en tenant compte du différentiel d’inflation, le taux d’intérêt
de la BEAC, banque centrale de petites économies ouvertes, ne peut pas durablement
s’éloigner de celui de la Banque Centrale de sa zone d’ancrage - la BCE (Rapport Padoa-
Schioppa, 1987, au moment de l’étude sur la faisabilité de la zone Euro).
A propos des autres caractéristiques de la CEMAC, il peut être souligné (i) la couverture
géographique de cet espace qui s’étend de la frontière libyenne, dans le désert du Sahara,
à la rive droite du fleuve Congo, en couvrant la Grande forêt Equatoriale du Bassin
du Congo, (ii) les économies structurellement hétérogènes et peu diversifiées, dont quatre
fondamentalement pétrolières (Congo, Gabon, Guinée Equatoriale et Tchad, où le pétrole
représente plus de 70% de la production totale), et cinq, à l’exception du Cameroun, qui
dépendentfortementdel’exploitationdeminerais,demétauxetdepierresprécieuses,(iii)
un secteur informel très important dans tous les pays, et (iv) une situation de liquidité
disparateentrelessystèmesbancairesdesEtatsmembres.Cettedernièrehétérogénéitéest
prise en compte à la BEAC, à travers la fixation des coefficients des réserves obligatoires
et des objectifs de refinancement différenciés en fonction de la situation de liquidité dans
les Etats membres.
Enfin,danslamesureoùlescadresinstitutionneletopérationneldelapolitiquemonétaire
de la BEAC ne sauraient encore s’accommoder de règles de politique monétaire de type
“règles de Taylor”1, d’une part, et compte tenu de tout ce qui précède, d’autre part,
nous prenons le risque de nous positionner à contre-courant de l’orientation actuelle de
la littérature économique qui plaide désormais en faveur de l’abandon de la courbe LM
1. Cf. Rapport Final du Groupe de travail sur la Réforme de la politique monétaire de la BEAC, à
l’Hôtel Mont Fébé (Yaoundé), du 11 au 15 juillet 2011.
6

--- Page 8 ---
dans la conduite de la politique monétaire, notamment dans un cadre marqué par une
abondance d’innovations financières. Cette dernière précision ne concernant pas encore la
CEMAC, l’objectif de cette étude est de rechercher l’existence d’une fonction de demande
de monnaie “bien-spécifiée et stable”, tenant nécessairement compte des hétérogénéités
structurelles des économies de l’UMAC, qui pourrait aider, un tant soit peu, à clarifier le
cadre analytique de la politique monétaire de la BEAC dans sa zone d’émission.
La suite de ce papier passe en revue quelques études sur la spécification de fonctions
de demande de monnaie, dans une première section, avant de présenter successivement
dans deux sections, le cadre théorique de notre étude et la méthodologie économétrique
que nous employons pour évaluer empiriquement le modèle théorique spécifié. La qua-
trième section rapporte les résultats d’estimation et commente ceux-ci. Les principaux
enseignements et la conclusion de l’étude sont présentés dans la dernière section.
1 Revue succincte de la littérature sur quelques spéci-
fications de fonctions de demande de monnaie
A l’instar de Lütkepohl & Wolters (1999), Sriram (2001) fait un survey de la littérature
théorique, mais aussi empirique, sur la demande de monnaie. Celui-ci est particulière-
ment intéressant sur la théorie, car il permet de présenter succinctement les principales
approches rencontrées dans l’explication éventuelle de la demande de monnaie exprimée
par les agents économiques. De plus, il expose, de façon synoptique, un grand nombre
de méthodologies appliquées au plan empirique à travers la littérature, notamment celles
couvrant les expériences des pays en développement.
Ainsi, considérant que la monnaie n’est qu’un voile qui masque la réalité des échanges à
l’équilibre néoclassique2, les tenants de cette approche dérivent une relation de propor-
tionnalitéentrelaquantitédemonnaieetleniveaudesprix,àpartirdedeuxformulations
alternatives équivalentes, avec d’une part l’équation des échanges de Fisher (1920), et
d’autre part l’équation de Cambridge de Pigou (1917) et Marshall (1923). Cette relation
deproportionnalité,quin’estpasunmodèleéconomique,n’apaspourvocationdefournir
une explication au comportement de demande de monnaie par les agents économiques.
2. L’équilibre néoclassique soutient que tous les marchés sont continûment équilibrés, du fait de la
flexibilité des prix relatifs qui, en s’ajustant, permettent le maintien de cet état. De la sorte, l’économie
est toujours à son niveau de plein-emploi, sauf cas exceptionnels liés à des perturbations réelles qui
pourraient l’en écarter temporairement. Bien entendu, cette théorie a largement été critiquée. (Voir par
exemple Greenwald & Stiglitz, 1987, pour un aperçu de certaines critiques).
7

--- Page 9 ---
Esquissant des tentatives de réponse à cette préoccupation, les économistes Néoclassiques
reconnaissentunrôlederéservedevaleuràlamonnaie,enplusdeceluid’intermédiairedes
échanges retenu par les Classiques. Partant de ces deux considérations, ils expliquent que
tout en facilitant les transactions, plusieurs facteurs affecteraient la demande de monnaie
comme réserve de valeur, dont l’incertitude liée aux évolutions futures des prix3. Cannan
(1921) établit à ce propos une relation négative entre demande de monnaie et inflation
anticipée. Ce courant de pensée est le premier à parler de demande de monnaie en termes
d’encaisses réelles.
Dans ses travaux de 1930 et 1936, John Maynard Keynes est le premier économiste à
véritablement jeter les bases d’une théorie formalisée de la demande de monnaie. En
effet, il évoque trois motifs qui expliqueraient le comportement de demande de monnaie
par les agents économiques, à savoir les motifs de transaction et de précaution, qui font
dépendre ce comportement du niveau du revenu réel, et le motif de spéculation, pour
lequel les agents conservent des encaisses réelles pour pouvoir saisir des opportunités de
plus-value que leur permettrait l’achat d’obligations, en fonction des évolutions des taux
d’intérêt qui rémunèrent celles-ci. C’est la théorie de la préférence pour la liquidité, qui
fait dépendre négativement la demande de monnaie du coût d’opportunité de la détention
de la liquidité, c.à.d les taux d’intérêt.
A la suite de Keynes, plusieurs autres approches ont formalisé les comportements de
demande d’encaisses réelles des agents économiques, en partant de l’un ou l’autre des
motifs évoqués par Keynes, et en postulant certaines hypothèses ou en imposant quelques
restrictions.C’estlecasnotammentdeBaumol(1952)qui,considérantlamonnaiecomme
intermédiaire des échanges, recourt aux modèles d’inventaires, pour spécifier la demande
d’encaisses réelles des agents économiques, tout en supposant connu avec certitude le
niveau des transactions.
Au total, même si Baumol parvient à une spécification d’une fonction de demande d’en-
caisses réelles compatible avec les déterminants identifiés par Keynes, à savoir le revenu
réel et le taux d’intérêt, il ne parvient pas à fournir une explication convaincante à la
détention de la monnaie, et Howitt (1992) relève l’inadéquation des restrictions imposées
par Baumol sur l’intervalle et le timing entre deux transactions successives, par rapport
à la réalité observée dans les comportements des agents.
3. Pour une synthèse des conclusions des Néoclassiques, voir Laidler (1993, p.53), cité par Sriram
(1999).
8

--- Page 10 ---
Une approche de solution pour lever les insuffisances des modèles se fondant sur le motif
de transaction a été les modèles avec contrainte cash-in-advance proposés par Clower
(1967),etmieuxformalisésparLucas(1980),aveclapriseencomptedemicrofondements,
pour mieux caler le timing et la structure des transactions requis pour une formalisation
satisfaisante de l’utilisation de la monnaie comme intermédiaire des échanges.
En partant des motifs de précaution et de spéculation, Tobin (1958) considère la monnaie
comme une composante d’un portefeuille d’actifs financiers, puis mobilise les modèles de
gestion de portefeuille pour spécifier une fonction de demande d’encaisses réelles, en sup-
posant incertains les flux nets de revenus risqués rapportés par les autres actifs. Il trouve
alors que la demande d’encaisses réelles dépendrait négativement des rendements atten-
dus respectivement des autres actifs (actions et obligations) et de l’inflation anticipée, et
positivement de la richesse réelle correspondant à une augmentation du volume du por-
tefeuille. Plusieurs autres auteurs post-keynésiens, se fondant sur le motif de précaution,
ont développé des approches différentes, à l’instar des modèles à générations imbriquées
(Samuelson, 1958, Sargent & Wallace, 1982), qui considèrent incertaines les périodes de
paiement et de perception de revenus. Toutefois, ils aboutissent aux mêmes conclusions
keynésiennes4 quant aux déterminants de la demande d’encaisses réelles, avec toutefois
des amplitudes différentes. La principale critique faite aux modèles se fondant sur le motif
de précaution, due à McCallum (1989), relève que ceux-ci ne parviennent pas à expliquer
la tendance observée dans la persistance de la détention d’encaisses réelles par les agents
alors qu’il existerait en même temps des actifs non risqués et liquides qui rapporteraient
pourtant des rendements positifs. Il y a lieu de noter ici que les approches qui s’appuient
sur la diversification des portefeuilles avec des actifs concurrents à la monnaie citées
dans Sriram (1999) ne sont pas abordées en raison de la très faible diversification des
instruments financiers dans la CEMAC.
Enfin, diverses alternatives développées par certains économistes post-keynésiens, parmi
lesquels Friedman (1956), Barnett (1980) et Ljungqvist & Sargent (2004), qui s’affran-
chissent des motifs de la demande d’encaisses réelles, analysent plutôt cette dernière dans
le cadre de la théorie générale du consommateur. En effet, depuis Lucas (1980), ce cadre
repose sur des fondements microéconomiques solides et postule que les agents détiennent
des biens, au nombre desquels la monnaie, parce qu’ils en retirent une certaine utilité.
En nous fondant sur ce dernier postulat, nous retiendrons en ce qui concerne la CEMAC,
une variante du modèle de Ljungqvist & Sargent (2004), présentée dans Wickens (2010).
4. Sriram (1999, p.12) cite Barro & Fisher (1976) et Cuthbertson & Barlow (1976) pour un résumé
des travaux dans cet axe de recherche.
9

--- Page 11 ---
2 Spécification du modèle théorique dans la CEMAC
Dans le cadre de la théorie de l’équilibre général de la demande du consommateur, nous
considérons deux types d’agents économiques, les ménages et les entreprises.
S’agissant des ménages, on considère un ménage représentatif qui répartit son temps
entre trois activités, à savoir le travail (n ), les loisirs (l ) et les achats (s ), de sorte que
t t t
sa contrainte temporelle normalisée est :
n +l +s = 1 (1)
t t t
A l’opposée de Ljungqvist & Sargent (2004), Wickens (2010) propose une variante sur le
temps consacré aux achats (s ), en le faisant dépendre de façon non linéaire du niveau de
t
la consommation (c ) et des encaisses monétaires (m ) détenues par les ménages, selon la
t t
formulation suivante :
cα
s = ψ t (2)
t mδ
t
avec ψ, α, δ > 0.
Dans la formulation (2) ci-dessus, différente toutefois de celle proposée par Ljungqvist et
Sargent, qui retiennent plutôt les encaisses réelles prospectives (m ) déflatées par le ni-
t+1
veau général des prix courants, nous avons opté pour les encaisses réelles contemporaines
(m ), tel que le propose Wickens. Ce choix a été motivé par une réalité dans la CEMAC
t
exposée fort à propos par Ondo Ossa (2002), selon laquelle l’inflation étant relativement
faible dans la zone franc africaine, donc dans la CEMAC a fortiori, l’on ne devrait pas
s’attendre à ce que les évolutions anticipées du niveau général des prix y soient un déter-
minant significatif de la demande de monnaie. Cette hypothèse sera testée à la lumière
de nos résultats.
Nous considérons également qu’à chaque instant, le ménage représentatif retire une cer-
taine utilité de sa consommation (c ) et de ses loisirs (l ), suivant la fonction d’utilité de
t t
type CES suivante :
(cid:2) (cid:3) 1
U (c , l ) = χ c1−σ +(1−χ) l1−σ 1−σ , 0 < χ < 1, σ > 0 (3)
t t t t
Lesrelations(1)−(3)caractérisentlamodélisationdelamonnaiedanslafonctiond’utilité
indirecte.
10

--- Page 12 ---
A chaque instant, le ménage représentatif fait face à la contrainte budgétaire suivante,
exprimée en termes nominaux :
P c +∆M +∆B = P ω n +R B (4)
t t t+1 t+1 t t t t t
où ω est le taux horaire réel de rémunération du travail (n ), B est la dépense totale en
t t t
obligations effectuée en début de période t−1, R est le taux de rendement nominal des
t
obligations, et R B est le revenu des intérêts des obligations perçus en début de période
t t
contemporaine, t.
Nous considérons à chaque instant que le logarithme des encaisses réelles (M /P ) est
t t
positif; ce qui dans la CEMAC, n’est pas une hypothèse invraisemblable, compte tenu
du faible niveau d’inflation qui y est observé.
Ainsi, en termes réels, la contrainte budgétaire déflatée par le niveau général des prix
courants (P ) s’écrit :
t
(1+π )b +(1+π )m +c = ω n +m +(1+R )b (5)
t+1 t+1 t+1 t+1 t t t t t t
X ∆P
t t+1
où ≡ x et = π désigne le taux d’inflation à la période t+1.
t t+1
P P
t t
Sur la base de tout ce qui précède, le ménage représentatif maximise son utilité intertem-
porelle, par la résolution du programme d’optimisation dynamique suivant :
∞
(cid:88)
max βjU (c ,l ) (6)
t+j t+j
{ct,lt,nt,mt,bt}
j=0
nt+lt+st=1
st=S(ct,mt)=ψcα tm− tδ
(1+πt+1)bt+1+(1+πt+1)mt+1+ct=ωtnt+mt+(1+Rt)bt
avec β > 0, le taux de préférence temporelle, et ψ un paramètre positif. Dans la suite,
S (·) > 0 et S (·) > 0 désigneront les dérivées partielles de S(·,·) par rapport à l’argu-
C m
ment en indice respectivement.
La résolution algébrique de ce problème d’optimisation dynamique par la méthode du
Lagrangienpermetd’obtenir,àpartirdesconditionsd’optimalitédu1er ordreparrapport
à c , l , n , b et m respectivement, avec j ≥ 0, l’équation suivante5 :
t+j t+j t+j t+j t+j
U (c ,l )
c t+j t+j
R = R S (c ,m )−S (c ,m ), j ≥ 0 (7)
t+j t+j c t+j t+j m t+j t+j
U (c ,l )
l t+j t+j
5. Voir les détails algébriques dans Wickens (2010, chapitre 8, pp. 218-221).
11

--- Page 13 ---
Entenantcomptede(1)et(2),ilvientaprèscalculdesdérivéespartiellesetmanipulations
algébriques, la forme implicite suivante de cette équation :
χ lσ cα (cid:18) R δ (cid:19)
t+j t+j t+j
R = ψ α + (8)
1−χ t+j cσ mδ c m
t+j t+j t+j t+j
Pour boucler enfin l’équilibre du consommateur, nous examinons le comportement des
entreprises. Nous considérons pour ce faire que la fonction de production des entreprises
est de type Cobb-Douglas, et s’écrit sous la forme d’intensité capitalistique suivante :
y = f (k ) = κ kη, 0 < η < 1 (9)
t t t
où, k et y désignent respectivement, par unité de travail, le stock de capital et le revenu
t t
réel. La condition de maximisation du profit par les entreprises fournit alors l’expression
suivante du taux de rémunération du travail (ω ) :
t
ω 1−η
t
= k (10)
t
r η
t
Ducôtédesproducteurs,nousretenons,entermesdeproductivitédufacteurtravail,l’hy-
pothèse d’existence d’une relation non linéaire entre production réelle (y ) et population
t
active (n ), de la forme :
t
y = ς nθ, 0 < θ < 1 (11)
t t
Pour finir, en tenant compte de la faible diversification de la base productive des éco-
nomies de la CEMAC, nous considérons que celles-ci sont essentiellement tirées par la
demande, de telle sorte que, sans perte de généralité, nous pouvons retenir dans une
optique keynésienne, la relation de proportionnalité suivante :
c = ν y , 0 < ν < 1 (12)
t t
A partir des relations (8) à (10), nous dérivons pour j = 0, la forme implicite de la
demande d’encaisses réelles comme suit :
χ R t (cid:20) 1− 1 yθ1 −ψ να y tα (cid:21)σ = ψ να y tα (cid:20) α R t + δ (cid:21) (13)
1−χ y tσ ς θ1 t mδ t mδ t ν y t m t
La log-linéarisation de cette dernière équation au voisinage de l’état régulier (permanent)
permet d’aboutir à la relation suivante :
Γ Θ
˜
m˜ (cid:39) y˜ − R (14)
t t t
Ψ Ψ
12

--- Page 14 ---
Les expressions des fonctions de paramètres dans (14) sont fournies dans la note en bas
de page6.
Comme m˜ désigne les encaisses réelles en déviation par rapport à l’état régulier de long
t
terme, (14) peut être réécrite explicitement telle que :
Γ Γ Θ Θ
¯
m −p −m¯ +p¯(cid:39) y − y¯− R + R
t t t t
Ψ Ψ Ψ Ψ
auquel cas, en posant
Γ Θ
¯
ν ≡ m¯ −p¯− y¯+ R,
Ψ Ψ
le terme constant, la relation précédente s’écrit :
Γ Θ
m −p (cid:39) ν + y − R (15)
t t t t
Ψ Ψ
Afin d’estimer ce modèle sur panel dynamique de pays hétérogènes, (15) peut être légère-
ment modifiée en tenant compte de la possibilité d’existence d’éventuels effets spécifiques
individuels liés à chaque pays, ϑ , i = 1,...,N. De plus, l’égalité n’étant pas parfaite
i
du fait de l’approximation précédente au voisinage de l’état régulier dont les déviations
peuvent se faire en excès ou en défaut, mais de moyenne nulle, un terme idiosyncratique
peut y être ajouté, en sorte que le modèle s’écrive :
m −p = ν +ϑ +γy −θR +ε (16)
it it i it it it
Dans la mesure où la politique monétaire est commune à tous les individus du panel, le
tauxdirecteurdelabanquecentraleestindépendantdei,telqueR = R , ∀i = 1,...,N.
it t
Par ailleurs, pour être en mesure de tester l’existence d’une demande d’encaisses réelles
danslaCEMAC,etenl’absenced’untauxd’intérêtexplicitesurlecoûtréellementfacturé
parlesétablissementsdecréditàleurclientèle,nousestimeronslemodèlegénéralsuivant,
en supposons, faute de mieux qu’il existe une relation linéaire entre ce taux effectif et le
taux directeur de la Banque centrale :
m = ν +ϑ +λp +γy −θR +ε (17)
it i it it t it
(cid:20) (cid:18) (cid:19)(cid:21) (cid:18) (cid:19)
A 1 n¯
6. Les fonctions de paramètres sont Γ = s¯ ν B+α B+D+σ + σA ν+ > 0,
¯l θ ¯l
(cid:20) (cid:18) (cid:19)(cid:21)
A
Θ = A − s¯ B ≤ 0 (de préférence) et Ψ = s¯ D+δ B+D+σ > 0, avec les grandeurs sur-
¯l
χ R¯ ¯l
montées d’une barre, les valeurs des variables correspondantes à l’état régulier, et A = ;
1−χ ν y¯
α R¯ δ y¯α
B = ; D = et s¯=ψ να .
ν y¯ m¯ m¯δ
13

--- Page 15 ---
dans lequel le non rejet de l’hypothèse nulle H : λ = 1, conduirait à cette conclusion, si
0
de plus, θ est non significativement non nul; les paramètres ν, ϑ , γ étant tous positifs
i
ou nuls.
3 Approche économétrique
A propos de l’estimation des paramètres structurels de (14), en l’absence de données
d’enquêtes sur les comportements des ménages et des entreprises, il ne nous est pas
possible de procéder à un calibrage pour obtenir des approximations plausibles de toutes
les fonctions de paramètres. En parcourant la littérature empirique sur les techniques
d’estimation des fonctions de demande de monnaie en union monétaire toutefois, nous
retenons au mieux trois approches. La première, de Kontolemis (2002), utilise un modèle
vectoriel à correction d’erreurs (VECM) sur données agrégées de la zone Euro prise dans
son ensemble, à l’instar de Koulet-Vickot (2002) pour la CEMAC. Cette approche ne
saurait correspondre à notre environnement, dans lequel pour une meilleure conduite de
la politique monétaire par la BEAC, nous souhaiterions tenir compte des hétérogénéités
structurelles entre les Etats membres de l’UMAC.
La deuxième approche, implémentée par Ondo Ossa (2002) sur la Zone Franc Africaine
dans son ensemble, mais aussi sur les zones d’émission de la BCEAO7 et de la BEAC
respectivement, recourt à l’utilisation de modèles instantanés à erreurs composées sur
données de panel, avec correction autorégressive du terme d’erreur. Cette dernière cor-
rection est effectuée pour blanchir les résidus d’estimation d’une éventuelle endogénéité
dans les régresseurs de la fonction de demande de monnaie. Néanmoins, il convient de
souligner que le caractère instantané de sa spécification occulte principalement la dimen-
sion transitoire mise en évidence dans notre modèle théorique, tout en laissant de côté
la recherche d’une racine unitaire dans les variables retenues, s’exposant ainsi au risque
de mise en œuvre d’une régression fallacieuse. Ces insuffisances constituant des limites
certaines, cette deuxième approche ne saurait non plus convenir à nos préoccupations.
Latroisièmeapproche,imputableàDreger,Reimers&Roffia(2007),estime,danslecadre
de 10 nouveaux pays8 membres de l’Union Européenne, les coefficients de long terme
d’une fonction de demande de monnaie sur données trimestrielles de la période 1995q1
- 2004q2 à partir des méthodes de cointégration sur données de panel hétérogène. Elle
emploie notamment les méthodes des moindres carrés ordinaires dynamiques (DOLS),
7. Banque Centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest.
8. Chypre, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lithuanie, Malte, Pologne, République Tchèque, Slovaquie et
Slovénie.
14

--- Page 16 ---
développées par Saïkkonen (1991) et les estimateurs pleinement modifiés (FMOLS) de
Phillips (1995) et Pedroni (2001). Carrera (2012) utilise la même approche pour estimer
avec succès une fonction de demande de monnaie de long terme de type keynésien dans
15 pays d’Amérique Latine.
Adéfautdefournirdesestimateursdesfonctionsdeparamètresstructurels,cettedernière
approche en panels dynamiques cointégrés est celle qui se rapproche le mieux de nos
préoccupations. En effet, l’approche en panels dynamiques cointégrés et hétérogènes nous
permet d’une part, de prendre en compte les deux dimensions transitoire et régulière
évoquées supra, et d’autre part, de mieux cadrer avec la nécessité de l’unicité de la
politique monétaire de la BEAC, dans un environnement idiosyncrasique hétérogène.
Enfin, ce choix présente également l’avantage de s’affranchir a priori de la distinction
entre monnaie passive et monnaie active évoquée par Ondo Ossa (2002), et de la tester a
posteriori,enfonctiondelasignificativitéstatistiquedesfonctionsdesparamètresestimés
comme de simples scalaires.
S’agissant de la troisième approche ci-dessus décrite, à défaut d’utiliser conjointement
les méthodes FMOLS et DOLS, Kao & Chiang (2000) procèdent plutôt à une évalua-
tion comparative de la précision de leur estimateur respectif sur petits échantillons pour
l’estimation des relations de cointégration sur données de panels aussi bien homogènes
qu’hétérogènes. Ils aboutissent à la conclusion de la supériorité de l’estimateur DOLS
sur l’estimateur FMOLS. Ainsi, en rapport avec tout ce qui précède, nous estimerons
la formulation générale suivante au moyen de la méthode DOLS sur panels dynamiques
hétérogènes, où l’hypothèse nulle d’absence de relation de cointégration sera au préalable
testée à l’aide de l’approche de Pedroni (1999, 2004), et celle alternative d’existence de
relation de cointégration, par la méthode de McCoskey & Kao (1998)9 :
m = υ +ϑ +γ y +λ p −φ R +ε (18)
it i it it t it
où les lettres en minuscules désignent les logarithmes respectivement de la masse moné-
taire M2 (m), du PIB réel (y) et du niveau général des prix (p), pour chaque Etat membre
i de la CEMAC; (R) désigne le TIAO de la BEAC, donc une variable commune à ses
Etats membres; υ est le terme constant commum; ϑ est l’effet spécifique propre à l’Etat
i
i, pour tenir compte de l’hétérogénéité entre pays; ε est le terme d’erreur stationnaire
it
et de matrice de covariance asymptotique Ω ; et λ, γ et φ sont des paramètres scalaires
i
mesurant les effets de chaque variable explicative sur la demande d’encaisses.
9. Pour de plus amples informations sur les méthodes de cointégration sur données de panel se re-
porter à Hurlin, C. & V. Mignon (2006), “Une synthèse des Tests de Cointégration sur Données
de Panel,” Note de cours, disponible à l’adresse http://www.univ-orleans.fr/deg/masters/ESA/CH/
cointegration_v5.pdf, consultée le 29 janvier 2013.
15

--- Page 17 ---
3.1 Le modèle de base de panels dynamiques hétérogènes
Pedroni (2000) considère un modèle de régression sur panels dynamiques hétérogènes de
la forme :
z = α +α t+λ +x(cid:48) β +u , i = 1,...,N; t = 1,...,T (19)
it 0i 1i t it it
x = x +ε (20)
it it−1 it
où z est une 1×1 variable endogène intégrée d’ordre 1, (I(1)); x est un k×1 vecteur de
it it
régresseurs I(1) non cointégrés entre eux; {u } est un 1×1 processus stationnaire repré-
it
sentant une perturbation, et {ε } est un k×1 vecteur d’erreurs stationnaires, iid(0,Σ ).
it iε
Saïkkonen (1991) montre que le processus {u } dans (16) peut être réécrit sous la forme
it
∞ ∞
(cid:88) (cid:88)
u = c ε +ν , pour tout i, avec ||c || < ∞
it ij it+j it ij
j=−∞ j=−∞
où {ν } est un processus stationnaire de moyenne nulle et décorrelé temporellement avec
it
{ε }.
it
Soit ω = (u , ε(cid:48) )(cid:48), le vecteur des innovations, tel que : ω = Π (L)ε = (cid:80)∞ Π ε ,
it it it it i it j=0 ij it−j
i = 1,...,N,
avec (cid:80)∞ ja||Π || < ∞ et |Π (1)| (cid:54)= 0, ∀ a > 1. Les expressions des matrices de cova-
j=0 ij i
riance de long terme (Ω ), de court terme (Σ ) et inconditionnelle (Γ ) du vecteur ω sont
i i i it
données à l’annexe A.
L’estimateur des moindres carrés ordinaires des paramètres du modèle (16) est :
(cid:34) (cid:35)−1(cid:34) (cid:35)
N T N T
(cid:88)(cid:88) (cid:88)(cid:88)
βˆ = (x −x¯ )(x −x¯ )(cid:48) (x −x¯ )(z −z¯) (21)
OLS it i it i it i it i
i=1 t=1 i=1 t=1
A l’aide des estimateurs des MCO des paramètres scalaires et de la matrice de variance-
covariance du terme d’erreur, on définit les transformations suivantes des variables du
modèle :
x∗ = Ωˆ−1/2 x ; z∗ = Ωˆ−1/2 zˆ++;
it iε it it iu.ε it
(cid:20) (cid:21)
(cid:16) (cid:17)(cid:48)
zˆ++ = z −Ωˆ Ωˆ−1 ∆x −Ωˆ1/2 Ωˆ−1/2 x(cid:48) − Ωˆ−1/2x βˆ .
it it iuε iε it iu.ε iu.ε it iε it OLS
où Ωˆ et Ωˆ sont des estimateurs efficaces de Ω et Ω = Ω − Ω Ω−1 Ω
iε iu.ε iε iu.ε iu iuε iε iεu
respectivement.
16

--- Page 18 ---
3.2 La méthode DOLS
A partir des notations exposées ci-dessus, l’estimateur DOLS du vecteur de paramètres β
dans le modèle de cointégration sur panels hétérogènes, (16), noté
βˆ∗,
est obtenu à partir
D
des MCO sur le modèle de régression transformé suivant :
(cid:88)qi
z∗ = α +α t+x∗ β + c ∆x∗ +ν˙∗ (22)
it 0i 1i it ij it+j it
j=−qi
où ν˙∗ = ν + (cid:80) c ε . Hurlin & Mignon (2006) soulignent que dans la pratique,
it it j>qi ij it+j
la valeur du paramètre de troncature q donnant le nombre de retards et avances dans
i
l’estimateur DOLS est relativement faible. Il convient de relever que les deux estimateurs
βˆ∗
et
βˆ∗
ont la même distribution asymptotique pour des valeurs graduelles de T et
FM D
N grandes. Aussi, pour les tests d’hypothèses nulles sur les paramètres, de la forme,
H : R β = r, pour l = {FM,D}, la statistique de Wald est :
0 l
1 (cid:16) (cid:17)(cid:48) (cid:16) (cid:17) loi
W∗ = R βˆ∗ −R [R R(cid:48)]−1 R βˆ∗ −R −−−−−−−−−−→ χ2(m)
l 6 l l T→∞; N→∞
4 Implémentation de la méthodologie et résultats em-
piriques
Les données nécessaires aux évaluations empiriques et à l’implémentation de la méthodo-
logie décrite précédemment sont issues principalement de deux sources, avec d’une part,
la base de données de la Banque mondiale (WDI), consultable en ligne à l’adresse10
http://data.worldbank.org/country, et d’autre part, du fichier de la Programmation
Monétaire de la BEAC.
Pour la période d’analyse que nous avons retenue, à savoir, 1972-2012, les données an-
nuellesontétécollectéesàpartirdelasourceWDIjusqu’en2009,etontétécomplétéesen
variations jusqu’en 2012 à partir de la base de la BEAC. Plus précisément, les séries par
pays de la masse monétaire M2, du taux d’intérêt des appels d’offres (ancien taux d’es-
compte,jusqu’en1994),duPIBréeletdel’indicedesprixàlaconsommationdesménages,
que nous avons reconstituées sont respectivement identifiées par les codes suivants dans
la base WDI : FM.LBL.MQMY.CN; FR.INDR.DPST; NY.GDP.MKTP.KD et
FP.CPI.TOTL.
10. Lapagehttp://data.worldbank.org/countryaétéconsultéele28janvier2013,pourlacollecte
des données.
17

--- Page 19 ---
S’agissant des données manquantes des indices des prix à la consommation des ménages
avant 1975 voire 1978, dans la mesure où en termes d’évolutions temporelles, l’IPC et le
déflateur du PIB donnent un même aperçu tendanciel (Mankiw, 1999, chap.2, p.39), nous
avons utilisé la série disponible du taux d’inflation calculé à partir de la variation annuelle
du déflateur du PIB (NY.GDP.DEFL.KD.ZG, dans le WDI) pour reconstituer un
proxy desdites données de l’IPC.
Il convient de relever que pour la CEMAC, nous n’avons retenu que cinq pays sur six aux
fins d’analyse. En effet, pour la Guinée Equatoriale, seul pays non retenu, les statistiques
ne sont pas disponibles de 1972 à 1984, cette dernière correspondant à l’année où ce pays
a rejoint le Cameroun, la République Centrafricaine, le Congo, le Gabon et le Tchad, au
sein de la BEAC. Au total donc, nous travaillons sur un panel rigoureusement équilibré
de cinq pays, dans la dimension individuelle, et 41 observations (1972-2012), dans la
dimension temporelle.
4.1 Tests de racine unitaire sur les variables d’analyse
Dans la mesure où notre cadre méthodologique tient compte de l’existence éventuelle des
hétérogénéités structurelles entre individus de notre échantillon, nous implémentons les
tests de racine unitaire de deuxième génération, de Im, Pesaran & Shin - IPS (2003)
et Choi (2001), qui spécifient la prise en compte des hétérogénéités sous l’hypothèse
alternative d’absence de racine unitaire. Nous avons complété ces deux tests par le test de
stationnarité de Hadri (2000), dont l’hypothèse alternative consiste plutôt en la présence
d’une racine unitaire.
Table 1 – Résultats des tests de racine unitaire sur la CEMAC (1972-2012)
LogM2 TIAO LogIPC LogPIBR
Var.niveau Stat. P −val. Stat. P −val. Stat. P −val. Stat. P −val.
IPS 1.7894 0.9632 0.8538 0.8034 -3.4638 0.0003 3.0948 0.9990
Perron) 10.6294 0.3871 3.8214 0.9550 33.9091 0.0002 9.4454 0.4904
Hadri 11.5911 0.0000 2.4407 0.0073 11.7189 0.0000 10.9429 0.0000
Var.diff. Stat. P −val. Stat. P −val. Stat. P −val. Stat. P −val.
IPS -7.3724 0.0000 -12.0080 0.0000 - - -9.4227 0.0000
Perron 99.6580 0.0000 178.9465 0.0000 - - 103.0457 0.0000
Hadri 1.4784 0.0697 5.2088 0.0000 4.26.4 0.0000 0.7839 0.0000
Source:Estimationsdel’auteuravecSTATA12.1.
18

--- Page 20 ---
A la lecture des résultats de la table 1 ci-dessus, les probabilités de rejeter à tort l’hy-
pothèse nulle de racine unitaire sur les variables en niveau sont supérieures à 5% pour
les variables LogM2, TIAO et LogPIBR, pour les tests IPS et Fisher-type, tandis que
ces probabilités sont quasiment nulles lorsque les mêmes tests sont implémentés sur leurs
différences premières. Cela nous amène à conclure que ces trois séries sont affectées d’une
racine unitaire, ou en d’autres termes, elles sont intégrées d’ordre 1 (I(1)). Ce résultat
est d’ailleurs confirmé par le test de Hadri, qui conduit au rejet de l’hypothèse nulle de
stationnarité au profit de l’hypothèse alternative de racine unitaire.
Pour la série LogIPC en revanche, les tests IPS et Fisher-type conduisent au rejet de
l’hypothèse nulle de racine unitaire, tandis que le test de stationnarité de Hadri conduit
au rejet de l’hypothèse de stationnarité, pour l’alternative de racine unitaire. Dans la
mesure où cette situation a priori ambigüe pourrait être liée à la prise en compte d’une
éventuelle hétérogénéité sous H dans les tests de racine unitaire, nous avons procédé
1
au test de racine unitaire de Levin-Lin-Chu (2002), qui retient plutôt une homogénéité
du panel sous l’hypothèse alternative. Les résultats obtenus indiquent une statistique
de test ajustée (avec correction non paramétrique à la Newey-West) de −1.3928 et une
probabilité critique de 8.18%. Ce qui conduit au non rejet de l’hypothèse nulle de racine
unitaire. Par conséquent, nous retenons au seuil critique de 5% que la série LogIPC est
intégrée d’ordre un (I(1)). En définitive, toutes nos variables d’intérêt sont I(1), ce qui
nous amène à tester l’existence de relations de cointégration entre ces variables.
4.2 Résultats des tests de cointégration
Pour la détection d’éventuelles relations de cointégration entre nos k = 4 variables d’in-
térêt, dans le panel constitué de N = 5 Etats membres de la CEMAC, sur la période
1972 − 2012, nous utilisons le test de cointégration multiple de Groen & Kleibergen
(2003). Ce test11, qui est le pendant sur données de panel du test de Johansen sur sé-
ries chronologiques, se base sur l’utilisation des statistiques du ratio de vraisemblance
de modèles vectoriels à correction d’erreur individuels, pour détecter des vecteurs coin-
tégrants homogènes et hétérogènes, en testant séquentiellement l’hypothèse nulle d’exis-
tence de r relations cointégrantes, contre l’hypothèse alternative de k relations cointé-
grantes, r = 0, 1,..., k −1.
La table 2 ci-dessous reprend succinctement les principaux résultats de ce test pour la
statistique de Fisher associée à la valeur propre maximale.
11. Pour de plus amples éclaircissements sur le principe de ce test et davantage de détails, se reporter
par exemple à Hurlin & Mignon (2006).
19

--- Page 21 ---
Table 2 – Résultats des tests de cointégration multiple sur la CEMAC (1972-
2012)
Johansen Fisher Panel Cointegration Test
Series : LM2 LIPC TIAO LPIBR
Included observations : 205
Trend assumption : No deterministic trend (restricted constant)
Lags interval (in first differences) : 1 2
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized No. of CE(s) Fisher Stat.∗ (from max-eigen test) Prob.crit.
None 42.62 0.0000
At most 1 13.99 0.1735
At most 2 14.70 0.1433
At most 3 12.81 0.2345
* Probabilities are computed using asymptotic Chi-square distribution.
Individual cross section results
Cross Section Fisher Stat.∗ (from max-eigen test) Prob.crit.
Hypothesis of no cointegration
Cameroun 1 45.3335 0.0002
Rép. Centrafricaine 2 22.7344 0.2335
Congo 3 37.4563 0.0056
Gabon 4 34.8896 0.0068
Tchad 5 20.4245 0.3804
Hypothesis of at most 1 cointegration relationship
Cameroun 1 13.7690 0.4833
Rép. Centrafricaine 2 19.7238 0.1101
Congo 3 19.6146 0.1137
Gabon 4 16.9257 0.2375
Tchad 5 12.1711 0.6380
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-value
Source:Estimationsdel’auteursousEVIEWS7.
A la lumière des résultats des tests séquentiels consignés dans la table 2, l’hypothèse
nulle d’absence de relation de cointégration pour le panel est rejetée, au profit de l’hy-
pothèse alternative d’existence d’au moins une relation de cointégration dans le panel,
la probabilité critique correspondante étant inférieure à 10−4. De même, au niveau des
Etats membres, les variables d’analyse exhiberaient une relation de cointégration au Ca-
meroun, au Congo et au Gabon, alors que cette dernière n’existerait pas en République
Centrafricaine et au Tchad, deux pays enclavés à l’histoire politique assez tumultueuse
sur la période sous revue.
Toutefois, dans la mesure où nous nous intéressons à la conduite de la politique monétaire
commune dans la CEMAC considérée dans sa globalité, il ne sera pas accordé davantage
d’attention aux spécificités de chaque Etat membre dans la suite de notre analyse.
20

--- Page 22 ---
4.3 Résultats d’estimation des MCE sur panels dynamiques hé-
térogènes
En rapport avec la supériorité de l’estimateur DOLS par rapport à l’estimateur FMOLS
dans la correction du biais de lestimateur OLS, tel que le stipulent Kao & Chiang, nous
présentons les résultats d’estimation de la fonction de demande de monnaie de long terme
à partir de ces trois méthodes dans le tableau ci-dessous.
Les résultats d’estimation de la fonction de demande de monnaie de long terme des agents
économiquesdelaCEMAC,àpartirdelaméthodeDOLSappliquéeàunpanelhétérogène
cointégré, montrent que celle-ci, plutôt stable compte tenu de la robustesse de la méthode
utilisée, est de type “monétariste”. En effet, si le taux d’intérêt des appels d’offres de la
BEAC (TIAO) n’a aucune influence12 à long terme sur la demande d’encaisses, au seuil
de confiance de 5% dans la CEMAC, les élasticités prix (0.933) et revenu (1.107) de la
demande d’encaisses ne sont pas significativement différentes de l’unité. Ce résultat, qui
va dans le même sens que les conclusions de la Nouvelle Synthèse, corrobore également
la vérification de l’hypothèse de stabilité à long terme de la vitesse de circulation de la
monnaie dans cet espace communautaire, telle que rapportée dans chaque Etat membre
par Mounkala (2012a).
Table 3 – Résultats d’estimation des paramètres du modèle de cointégration
Oneway (individual) effect Within Model
Balanced Panel : n=5 T =41 N =205
Endogenous variable : Log(M2)
it
Fonction de demande de monnaie de long-terme par la méthode DOLS (a)
Variable Estimate Std. Error t−value Pr(>|t|)
TIAO 0.043121 0.025507 1.6906 0.092806 .
it
Log(IPC) 0.933317 0.032822 28.4355 <2.2e-16 ∗∗∗
it
Log(PIBR) 1.107296 0.060702 18.2416 <2.2e-16 ∗∗∗
it
Adj. R2 =0.87637 F −statistic=620.948 on 15 and 165 DF
Note : (a) 2 lags and 2 leads are used for the DOLS estimator.
∗∗∗ paramètre fortement significatif.
Source:Estimationsdel’auteursurR.Lecodeestdisponibleàlademandeauprèsdel’auteur.
12. Au seuil de confiance de 10%, seuil relativement “lâche” par contre, le TIAO influencerait plutôt
positivement la demande d’encaisses, avec une sémi-élasticité de 0.043. Ce résultat plutôt contraire à la
théoriekeynésienne,seraitimputableàl’importancedelafinanceinformelledanslaCEMAC,oùletaux
de bancarisation ne dépasse pas 3%. Pour plus de détails sur la finance informelle et son incidence sur la
demanded’encaissesvoirparexempleMvondo(2011),Chandavakar(1988),Eboué(1988)etTchamanbe
Djine & Tamba (1995).
21

--- Page 23 ---
Sur la question pertinente de la distinction entre “monnaie active” et “monnaie passive” à
l’œuvre dans la CEMAC, il convient de relever avec Laidler (1999) que les termes “actif”
et “passif” ne sont pas synonymes d’exogénéité et d’endogénéité, mais sont plutôt utiles
pour l’identification des mécanismes de transmission de la politique monétaire. Ainsi,
pour Laidler, la monnaie serait “passive” si la transmission des impulsions de politique
monétaire se fait par le truchement des taux d’intérêt, alors qu’elle serait “active” à
travers les effets directs des encaisses excédentaires sur la dépense. Il ressort donc de
cette distinction, la nécessité d’analyser la fonction de demande d’encaisse de la CEMAC
aussi bien à long terme qu’à court terme.
La table 4 ci-dessous présente les résultats complémentaires de l’estimation de cette fonc-
tion à court terme par la méthode DOLS.
Table 4 – Résultats d’estimation de la fonction de demande de monnaie de
la CEMAC
Oneway (individual) effect Within Model
Balanced Panel : n=5 T =37 N =185
Long-run Money Demand : Log(M2) =Log(IPC) +Log(PIBr) +ε
it it it it
Short-run dynamic obtained by DOLS estimation
Variable Estimate Std. Error t−value Pr(>|t|)
∆TIAO -0.749981 0.084444 -8.8815 1.078e-15 ∗∗∗
it−1
∆TIAO 0.506869 0.083381 6.0789 8.122e-09 ∗∗∗
it−2
∆Log(IPC) -0.318096 0.105565 -3.0133 0.002992 ∗∗
it+1
∆Log(PIBr) 0.610904 0.117092 5.2173 5.388e-07 ∗∗∗
it−1
∆Log(PIBr) -0.356149 0.114698 -3.1051 0.002239 ∗∗
it−2
∆Log(PIBr) 0.239984 0.119018 2.0164 0.045384 ∗
it+1
Adj. R2 =0.87637 F −statistic=620.948 on 15 and 165 DF
Le nombre d’astérisques désigne le degré de significativité des paramètres.
Source:Estimationsdel’auteursurR.Lecodeestdisponibleàlademandeauprèsdel’auteur.
L’examen des résultats à court terme met en exergue quelques faits stylisés de la demande
de monnaie de la CEMAC, toutes choses étant égales par ailleurs. (1) les variations du
TIAO retardées d’une période influencent négativement la demande de monnaie à court
terme, avec une sémi-élasticité de −0.75. De plus, le TIAO présente une certaine inertie,
avec ses variations retardées de deux périodes dont l’influence sur la demande d’encaisses
est plutôt positive, mais l’impact cumulé du TIAO jusqu’à la période courante reste
négatif13, de l’ordre de −24 points de base. (2) L’anticipation à la période t + 1 d’une
13. Ce résultat va dans le même sens que celui obtenu par Mounkala (2012b), dans le cas de l’éconmie
gabonaise face à la France.
22

--- Page 24 ---
variation positive d’un point de pourcentage du niveau général des prix conduit les agents
économiques de la CEMAC à réduire leur demande d’encaisses de 32 points de base à la
période courante, t. Ce résultat contredit celui trouvé par Ondo Ossa (2002) sur la Zone
Franc africaine. (3) Les agents économiques de la CEMAC augmentent leur demande
d’encaisses de 24 points de base lorsqu’ils anticipent une augmentation d’un point de
pourcentage du PIB réel dans la Sous-région. (4) L’impact cumulé des variations du PIB
réel au cours des périodes t−2 et t−1 est positif, de l’ordre de 25 points de base sur la
demande d’encaisses par les agents économiques de la CEMAC. Au total, la fonction de
demande de monnaie des agents économiques de la Zone d’émission de la BEAC, estimée
sur panels hétérogènes cointégrées, met bien en évidence les conclusions de la Nouvelle
Synthèse,aussibienàcourtterme,selonuneoptiquekeynésienne,qu’àlongtermesuivant
l’approche Néoclassique.
Sur la base de ces résultats conformes à la théorie économique contemporaine, d’une
part, et compte tenu de la stabilité de la fonction de demande de monnaie estimée dans
la CEMAC, d’autre part, l’agrégat de monnaie M2 constituerait un indicateur utile pour
l’orientation de la politique monétaire de la BEAC. Toutefois, comme le souligne Laidler
(1999), cet agrégat ne jouerait aucun rôle causal vu son mode de détermination fonc-
tion du taux d’intérêt à court terme. Dans ces conditions, la conception d’une “monnaie
passive” à l’œuvre dans la CEMAC serait une “bonne” approximation de la réalité.
Au regard des pratiques actuellement en cours à la BEAC en matière de création moné-
taire, ce résultat mérite quelque peu d’être nuancé, car comme le relève Laidler (1999),
les faits stylisées mis en évidence à court terme par notre fonction de demande de mon-
naie estimée peuvent aussi être générés par une monnaie nominale entièrement exogène.
En effet, la surliquidité du système bancaire de la CEMAC, les opérations sur le Marché
Monétaire, essentiellement entre la Banque Centrale et les établissements de crédit ne dé-
pendent pas fondamentalement du taux directeur, ces derniers sollicitant davantage des
placements auprès de l’Institut d’Emission que des refinancements. La BEAC, au regard
de son compte d’exploitation, est confrontée à des capacités d’absorption limitée pour
accepter la totalité des placements soumis par les établissements de crédit. De la sorte,
l’offre de monnaie à la BEAC pourrait être considérée comme étant fortement exogène.
En nous référant aux résultats de Mounkala (2012a, 2012c), la monnaie exercerait une
influence sensible, aussi bien à court qu’à long terme sur le niveau général des prix et
sur le revenu réel dans les Etats membres de la CEMAC, et a fortiori sur la dépense.
Suivant ces considérations, il peut être retenu que l’agrégat M2 jouerait plutôt un rôle
causal, ce qui in fine militerait plutôt pour une “monnaie active” dans cette zone, pour
la transmission des impulsions monétaires.
23

--- Page 25 ---
Au total, nos résultats empiriques semblent aussi bien compatibles avec l’assignation
d’un rôle purement passif à la monnaie qu’avec celle d’un rôle purement actif, mais
aussi avec une relation jouant dans les deux sens entre la monnaie et l’économie. Cette
constatation peut laisser perplexe de prime abord en matière de conduite de la politique
monétaire. Néanmoins, dans la mesure où cette dernière devrait agir à la marge et dans
un seul sens, un compromis opérationnel pour l’appréciation des impulsions monétaires à
l’économie pourrait consister à utiliser l’écart monétaire. Celui-ci peut être défini comme
la différence entre la “monnaie active”, i.e. l’offre exogène de monnaie, déterminée sur le
Marché Monétaire et les statistiques monétaires, et la “monnaie passive”, i.e. l’agrégat
M2 calculé de manière endogène à partir des valeurs retardées, courantes et prospectives
du TIAO, de l’IPC et du PIB réel, en utilisant le modèle estimé ci-dessus.
Dans la pratique, en admettant que les banques ne sont pas frileuses pour faire du crédit,
un écart monétaire positif signifierait une offre de monnaie excédentaire qui, à court
terme pourrait accompagner la croissance économique, mais résulterait intégralement en
une hausse du niveau général des prix à long terme. Inversement, un écart monétaire
négatif correspondrait à une offre insuffisante de monnaie par rapport à la demande
exprimée par les agents économiques. Au cas où la vitesse de circulation de la monnaie ne
serait pas sensible à court terme d’une part, et compte tenu de la rigidité des prix à cette
dimension temporelle d’autre part, il pourrait en résulter un ralentissement de l’activité
économique. La persistance de cet écart négatif résulterait à long terme en une récession.
A la lumière de ce qui précède, une attention particulière devrait donc être portée à
l’analyse de l’écart monétaire dans la CEMAC. Pour ce faire, la fonction de demande
de monnaie estimée sur panels hétérogènes cointégrés et l’écart monétaire incident vien-
draient enrichir le cadre analytique actuel de la politique monétaire de la BEAC. Cette
approche présente en effet l’avantage d’éclairer la conduite de la politique monétaire com-
mune dans l’UMAC, tout en tenant compte des hétérogénéités structurelles de ses Etats
membres.
24

--- Page 26 ---
Conclusion
L’objectif de cette étude était de rechercher une fonction de demande de monnaie cor-
rectement spécifiée et tenant compte des hétérogénéités structurelles des économies de
l’UMAC, fonction qui aiderait à clarifier le cadre analytique de la politique monétaire
commune de la BEAC dans cette zone. Pour ce faire, après une revue de la littérature
théorique sur les fonctions de demande de monnaie, nous avons retenu une variante de
l’approche proposée par Ljungqvist & Sargent (2004), qui s’inscrit dans le cadre de la
théorie de l’équilibre général du consommateur. Ce cadre, qui permet de s’affranchir des
motifs de détention de la monnaie, postule plutôt que celle-ci est demandée parce que
les agents en retirent une utilité certaine. Ainsi, en introduisant de façon indirecte la
monnaie dans la fonction d’utilité du consommateur, nous avons dérivé une formulation
théorique générale qui décrirait la demande de monnaie des agents de la CEMAC. L’im-
plémentation de la méthode des moindres carrés dynamiques (DOLS) sur données de
panels hétérogènes équilibrés et cointégrés a permis d’estimer empiriquement la fonction
de demande spécifiée dans ce papier, en prenant notamment les données annuelles des
Etats membres de la CEMAC (hormis la Guinée Equatoriale), sur la période 1972−2012.
Compte tenu de la robustesse de la méthode d’estimation utilisée, les résultats obtenus
peuvent être considérés comme stables. Ceux-ci mettent en évidence une fonction de
demandedemonnaiedetypemonétaristeàlongterme,avecrespectivementdesélasticités
prix et revenu unitaires et une sémi-élasticité intérêt de la demande de monnaie nulle.
A court terme en revanche, la fonction de demande de monnaie estimée décrit bien les
conclusions de la Nouvelle Synthèse, avec en effet une variation d’un point de base du
taux d’intérêt (le TIAO en l’occurrence) dont l’impact cumulé sur deux périodes est
négatif de l’ordre de 24 points de base, et une augmentation du taux d’inflation anticipée
d’une période qui pousserait les agents à réduire leur demande d’encaisses courantes de
32 points de base. Enfin, lorsque les performances économiques de la CEMAC au cours
des deux dernières années sont positives, les agents économiques tendent à augmenter
leur demande courante d’encaisses de 25 points de base.
Afin de mieux clarifier l’utilisation de ces résultats dans la formulation et la conduite
de la politique monétaire commune de la BEAC, nous nous sommes interrogé sur le
caractère “actif” ou “passif” de la monnaie dans l’UMAC. A cette fin, en procédant à un
examen attentif de ces deux concepts au regard des résultants obtenus, il est ressorti que
l’assignation d’un rôle purement actif ou purement passif à la monnaie est compatible à la
réalité économique observée dans la CEMAC. Dans cet espace, la monnaie influencerait
les dépenses des agents économiques (rôle actif) et serait aussi sensible aux modifications
du TIAO (rôle passif). En accord avec Laidler (1999), nous avons également admis la
25

--- Page 27 ---
possibilité d’une relation qui jouerait dans les deux sens entre la monnaie et l’activité.
C’est ainsi que face à cette ambivalence du rôle de la monnaie dans la CEMAC, un
compromis opérationnel pour la BEAC dans la formulation de sa politique monétaire
consisterait à accorder une attention particulière à l’écart monétaire, i.e. la différence
entre son offre de monnaie et la demande d’encaisses des agents.
En définitive, avec la fonction de demande de monnaie que nous avons spécifiée dans la
CEMAC, la politique monétaire commune de la BEAC pourrait être menée dans un cadre
unifiée tenant effectivement compte des hétérogénéités structurelles entre les économies
des Etats membres de l’UMAC. Toutefois, afin d’enrichir davantage le cadre analytique
de la politique monétaire de la BEAC, des recherches futures sur (i) l’estimation d’une
fonction d’offre de monnaie, et partant de l’écart monétaire, et (ii) la détermination d’un
niveauoptimalduTIAOquiminimiseraitl’écartmonétaireétantdonnél’ancragenominal
du F CFA à l’euro, entre autres, devraient être menées. De plus, au cas où des données
microéconomiques seraient disponibles sur une période statistiquement suffisante, il sera
intéressant d’estimer un modèle d’équilibre général intertemporel stochastique (MEGIS
ou DSGE) pour contourner la difficulté rencontrée dans notre étude où, à défaut de ce
type de données, nous avons été amené à estimer des fonctions scalaires de paramètres.
De la sorte, les analyses des mécanismes de transmission des impulsions monétaires, mais
aussi de propagation des chocs seraient mieux documentés.
26

--- Page 28 ---
Références
[1] Barnett W.A. [1990] “Developments in Monetary Aggregates : An Application of Index
Number and Aggregation Theory,” Journal of Econometrics, Vol. 14, No. 1, pp. 11-48,
Summer.
[2] Barro R.J. & S. Fisher [1976] “Recent Developments in Monetary Theory,” Journal of
Monetary Economics, Vol. 2, No. 2, pp. 133-67, April.
[3] Baumol W.J. [1952], “The Transaction Demand for Cash : An Inventory Theoretic Ap-
proach,” Quarterly Journal of Economics, Vol. 66(4), pp. 545-556.
[4] Cannan E. [1921] “The Application of the Theoretical Apparatus of Supply and Demand
to Units of Currency,” The Economic Journal, Vol. 31, No. 124, December.
[5] Carrera C. [2012] “Long-Run Money Demand in Latin-American Countries : A Nonsta-
tionary Panel Data Approach,” Working Papers 2012-016, Banco Central de Reserva del
Perú.
[6] Chandavakar A.G. [1988] “The role of informal credit markets,” in Support of micro
businessmen in developing countries, Washington, june.
[7] Clower R.W. [1967] “A Reconsideration of the Microfoundations of Monetary Theory,”
Western Economic Journal, Vol. 6, pp. 1-9, December.
[8] Choi I. [2001] “Unit Root Tests for Panel Data,” Journal of International Money and
Finance, 20, pp. 249-72.
[9] Cuthbertson K. [1988] “The Demand for M1 : A Forward Looking Buffer Stock Model,”
Oxford Economic Papers, Vol. 40, No. 1, pp. 110-31, March.
[10] Dreger C., Reimers H.-E. & Roffia B. [2007], “Long-Run Money Demand in the
New EU Member States with Exchange Rate Effects,” Eastern European Economics, M.E.
Sharpe, Inc., vol. 45(2), pp. 75-94, April.
[11] Eboué C. [1988] “Epargne informelle et développement en Afrique,” Mondes en dévelop-
pement, tome 16, N° 62-63, pp.35-64.
[12] Fisher I. [1920], The Purchasing Power of Money : its Determination and Relation to
Credit Interest and Crises, assisted by H.G. Brown, The MacMillan Company, New &
Revised Edition, New York.
[13] Friedman M. “The Quantity Theory of Money - A Restatement,” in Studies in the Quan-
tity Theory of Money, ed. by Milton Friedman (Chicago : University of Chicago Press).
[14] Greenwald B. & J.E. Stiglitz [1987], “Keynesian, New Keynesian and New Classical
Economics,” Oxford Economic Papers, Oxford University Press, Vol. 39(1), pp. 119-33,
March.
[15] Groen J.J.J. & F. Kleibergen[2003]“Likelihood-basedcointegrationanalysisinpanels
of vector error correction models,” Journal of Business and Economic Statistics, 21(2),
pp.295-318.
27

--- Page 29 ---
[16] Hadri K. [2000] “Testing for stationarity in heterogeneous panel data,” The Econometrics
Journal, Royal Economic Society, Vol. 3(2), pp.295-318.
[17] Howitt P.[1992] “Cash-in-Advance Economy,” inThe New Palgrave Dictionary of Money
& Finance : Volume 1, ed. by Peter Newman, Murray Milgate, and John Eatwell (London :
The Macmillan Press Limited) pp. 318-20.
[18] Hurlin C. & V. Mignon [2006] “Une synthèse des Tests de Cointégration sur Données
de Panel,” Note de cours, Université d’Orléans.
[19] ImK.S.,M.H.Pesaran&Y.Shin[2003]“Testingforunitrootsinheterogeneouspanels,”
Journal of Econometrics, 115, pp.53-74.
[20] Kao C. & M.H. Chiang [2000] “On the estimation and inference of a cointegrated re-
gression in panel data,” Advances in Econometrics, 15, edited by B. Baltagi & C. Kao, pp.
179-222, Elsevier Science.
[21] Kao C. & M.-H. Chiang [2000], “On the Estimation and Inference of a Cointegrated
regressioninPanelData,” Nonstationary Panels, Panel Cointegration and Dynamic Panels,
Vol. 15, pp. 179-222.
[22] Kontolemis Z.G. [2002] “Money Demand in the Euro Area : Where Do We Stand (To-
day)?,” IMF Working Papers 02/185, International Monetary Fund.
[23] Koulet-Vickot M. [2002] “Analyse d’une relation cointégrante de demande de monnaie
de la CEMAC,” NER n° 2 BEAC, Novembre.
[24] Laidler D.E.W. [1993] The Demand for Money : Theories, Evidence and Problems, New
York, NY : HarperCollins College Publishers, 4th edition.
[25] Laidler D.E.W. [1999] “La monnaie comme variable passive ou active et la politique
monétaire”, Revue de la Banque du Canada, pp. 17-29, Eté.
[26] Levin A., C.F. Lin & J. Chu [2002] “Unit root tests in panel data : Asymptotic and
finite sample properties,” Journal of Econometrics, 108, pp. 1-24.
[27] Lütkepohl H. & J. Wolters [1999], Money Demand in Europe, Physica-Verlag Heidel-
berg, New York.
[28] Lucas R.E. Jr [1980] “Equilibrium in a Pure Currency Economy,” Economic Inquiry, Vol.
18, No. 2, pp. 203-20, April.
[29] Ljungqvist L. & T.J. Sargent [2004] Recursive Macroeconomic Theory, 2nd ed., Cam-
bridge, USA : MIT Press.
[30] Mankiw G.N. [1999] Macroéconomie, Ouvertures Economiques, Prémisses, 3ème édition,
traduction de la 5ème édition américaine par Houard J., de boeck.
[31] Marshall A. [1923] Money Credit & Commerce, Macmillan & Co, London, First Edition.
[32] McCallum B.T. [1989] Monetary Economics : Theory and Policy, New York : Macmillan
Publishing Company.
28

--- Page 30 ---
[33] McCoskey S. & C. Kao [1998] “A residual-based test of the null of cointegration in panel
data,” Econometric Reviews, Taylor and Francis Journals, Vol. 17(1), pp. 57-84.
[34] Mounkala E.U.H. [2012a], “Dynamique de la vitesse de circulation de la monnaie dans
la CEMAC,” BEAC Working Paper (forthcoming), Version révisée, Janvier.
[35] Mounkala E.U.H. [2012b], Politique monétaire et croissance : une évaluation sur l’éco-
nomie gabonaise face à la France, Editions Universitaires Européennes.
[36] Mounkala E.U.H. [2012c], “Monnaie, Inflation et Croissance au Cameroun : Quel(s) sens
de causalité?” manuscrit, Version révisée, Juillet.
[37] MvondoE.T.[2011]L’hypothèsedeneutralitémonétaire:uneapplicationàlaZoneFranc,
Thèse pour le Doctorat en Sciences Economiques, soutenue publiquement le 24 novembre
2011 sous la direction du Pr Chicot Eboué, Université de Nancy 2.
[38] Ondo Ossa A. [2002], “La demande de monnaie dans les pays de la zone franc africaine,”
Economie & Gestion, Vol. 3(1), Janvier-Juin, pp. 3-31.
[39] Padoa-Schioppa T. [1987], Efficiency, stability, and equity. A strategy for the evolution
of the economic system of the European community : a report, Oxford University Press,
New York.
[40] Pedroni P. [1999] “Critical Values for Cointegration Tests in Heterogeneous Panels with
Multiple Regressors,” Oxford Bulletin of Economics and Statistics, Vol. 61, No. 4, pp. 653-
670.
[41] Phillips P.C.B. [1995] “Fully Modified Least Squares and Vector Autoregression,” Eco-
nometrica, 63, pp. 1023-78.
[42] Pedroni P.[2000]“FullyModifiedOLSforHeterogeneousCointegratedPanels,” Advances
in Econometrics, Vol. 15, pp. 93-130.
[43] Pedroni P. [2001] “Purchasing Power Parity Tests in Cointegrated Panels,” The Review
of Economics and Statistics, Vol. 83, No. 4, pp. 727-731.
[44] Pedroni P.[2001]“PanelCointegration:AsymptoticandFiniteSamplePropertiesofPoo-
led Time Series Tests with an Application to the PPP Hypothesis,” Econometric Theory,
Vol. 20, No. 3, pp. 597-627.
[45] Pigou A.C. [1917], “The Value of Money,” Quarterly Journal of Economics, Vol. 32(1),
pp. 38-65.
[46] Saikkonen P. [1991] “Asymptotically Efficient Estimation of Cointegration Regressions,”
Econometric Theory, Cambridge University Press, vol. 7(01), pp. 1-21, March.
[47] Samuelson P. [1958] “An Exact Consumption Loan Model of Interest With or Without
the Social Contrivance of Money,” Journal of Political Economy, Vol. 66, No. 6, pp. 467-82,
December.
[48] Sargent T. & N. Wallace[1982]“TheReal-BillsDoctrineversustheQuantityTheory:
A Reconsideration,” Journal of Political Economy, Vol. 90, No. 6, pp. 1212-36, December.
29

--- Page 31 ---
[49] Sriram S.S. [2001], “A Survey of Recent Empirical Money Demand Studies,” IMF Staff
Papers, Vol. 47(3), pp. 334-65.
[50] Tchamanbé Djiné L. & I. Tamba [1995] “De la crise à la réforme des insti-
tutions bancaires africaines : l’expérience du Cameroun,” Revue Tiers-Monde, tome
XXXVI,N°144,pp.813-35,octobre-décembre.(htt://www.persee.fr/web/revues/home/
prescript/article/tiers_0040-7356_1995_num_36_144_5002)
[51] Tobin J.[1958]“LiquidityPreferenceasBehaviorTowardsRisk,” The Review of Economic
Studies, Vol. 25, No. 67, pp. 65-86, February.
[52] Wickens M. [2010] Analyse macroéconomique approfondie : Une approche par l’équilibre
général dynamique, Traduction de la 1ère édition américaine par Sangnier M., M. Sy & H.
Tabarraei, Ouvertures Economiques, Editions De Boeck Université.
30

--- Page 32 ---
Annexe
(cid:32) (cid:33)
u
La matrice de covariance de long terme, Ω , du processus {w }, avec w = it , est définie
i it it
ε
it
par :
∞ (cid:34) (cid:35)
Ω = (cid:88) E(cid:0) ω ω(cid:48) (cid:1) = Π (1) Σ Π (1)(cid:48) = Σ +Γ +Γ(cid:48) = Ω iu Ω iuε
i ij i0 i iε i i i i
Ω Ω
j=−∞ iεu iε
La matrice de covariance de court terme, Σ , du processus {w }, est définie par :
i it
∞ (cid:34) (cid:35)
Σ = (cid:88) E(cid:0) ω ω(cid:48) (cid:1) = Σ iu Σ iuε
i i0 i0
Σ Σ
j=1 iεu iε
La matrice de covariance inconditionnelle, Γ , du processus {w }, est définie par :
i it
∞ (cid:34) (cid:35)
Γ = (cid:88) E(cid:0) ω ω(cid:48) (cid:1) = Γ iu Γ iuε
i ij i0
Γ Γ
j=1 iεu iε
Aux fins de facilitation des écritures, il est défini la matrice ∆ telle que :
i
∞ (cid:34) (cid:35)
∆ = Σ +Γ = (cid:88) E(cid:0) ω ω(cid:48) (cid:1) = ∆ iu ∆ iuε .
i i i ij i0
∆ ∆
j=0 iεu iε
31