Source PDF : BWP_N°06_15_Dynamique_de_la_vitesse_de_circulation_de_la_monnaie_dans_la_CEMAC_c384cb42.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BWP_N°06_15_Dynamique_de_la_vitesse_de_circulation_de_la_monnaie_dans_la_CEMAC_c384cb42.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:28:20
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 06/15 -
Dynamique de la vitesse de circulation de la monnaie dans la CEMAC
MOUNKALA Evrard Ulrich
Statisticien-Economiste
Direction de la recherch e
mounkala@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
Les opinions émises dans ce document de
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur représentent pas nécessairement la position de la
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
C a me roun
The opinions expressed in this working
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
paper are those of the author (s) and don’t
2 2 2 34 060
necessarily represent the views of the Central Bank
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
of Central Africa States.
ww w.be a c.i n t
DIRECTION DE LA RECHERCHE

--- Page 2 ---
Dynamique de la vitesse de circulation de la
monnaie dans la CEMAC
Evrard Ulrich MOUNKALA*
Janvier 2012
Résumé
La stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie est une hypothèse fondamentale dans la stra-
tégiedepolitiquemonétairedelaBEACverssonobjectiffinalinternedestabilitédesprixàmoyen
terme.Cependant,silecadremonétaristedebases’appuiesurcettehypothèse,plusieurséconomistes
mettent en garde les banquiers centraux sur une éventuelle méprise quant aux propriétés de cette
variable. C’est pour clarifier la validité de cette hypothèse dans la zone d’émission de la BEAC que
sur toile de fond de l’équation quantitative des échanges, nous montrons que les comportements à
terme de cette vitesse, considérée comme inobservable, peuvent être étudiés à partir de ceux de la
massemonétaire,leniveaugénéraldesprixetlePIBréel,dansunmodèleVECM.Lesrésultatsdes
tests de stabilité structurelle et de stabilité conjoncturelle issus de ce VECM indiquent que, sur la
période1990:1-2008:4,lavitessedecirculationdelamonnaieeststableàlongtermedanstousles
paysdelaCEMAC,alorsqu’ellen’yestpasprédictibleàcourtterme,exceptéauCongo.Cesrésul-
tatsquivalidentempiriquementlechoixdelaBEACàlongtermenotamment,ontpourimplication
particulière que la mise en place nécessaire d’une stratégie de politique monétaire sous-régionale est
possible dans l’Union Monétaire de l’Afrique Centrale.
Mots clés : prédictibilité, stabilité, cointégration, changement structurel.
Classification JEL :C32,C52,E41,E50.
Abstract
The stability of money velocity hypothesis is fundamental for BEAC monetary policy strategy to
reachitsinternalfinalgoalofpricestabilityinmedium-term.Despitethecrucialplaceofthishypo-
thesisinmonetaristframework,economistsadvicecentralbankerstocareaboutmisundertandingof
money velocity dynamic properties. The goal of this paper is to test the validity of this hypothesis
and to examine predictibility of money velocity in short-run. On the basis of exhange equation, we
show that dynamic properties of velocity, an unobserved variable, can be assessed via a particu-
lar linear combination of VECM endogenous components named M2,consumer price index and real
GDP. Our results reject short-run predictability of velocity in four of the five economies, exceipt in
Congo, but we cannot reject long-run stability of velocity in the five countries of CAEMC analyzed
onthequarterlydataof1990-2008.Thisresultsarecoherentwiththemonetaristframework,which
validates BEAC’s choice of long-run stability of velocity hypothesis as the cornertone of its internal
monetary policy strategy.
Key words : predictability, stability, cointegration, structural break.
JEL codes :C32,C52,E41,E50.
*Economiste,Statisticien,Courriel:mounkala@beac.int.
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Cadre théorique d’analyse de la vitesse 6
1.1 Pertinence des propriétés dynamiques de la vitesse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.2 Spécification du modèle théorique d’analyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2 Approche économétrique 9
2.1 Présentation du modèle économétrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2 Estimation des paramètres par la méthode GRRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.3 Tests statistiques des hypothèses de prédictibilité et de stabilité . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3.1 Test de la stabilité structurelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3.2 Test de la stabilité conjoncturelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3 Résultats empiriques et interprétation 12
3.1 Présentation des données utilisées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.2 Résultats d’estimation et commentaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Conclusion 16
Références 17
Annexe 19
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
L’hypothèse de stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie joue un rôle important dans le dispositif de
prévisiondel’évolutionàcourttermedesagrégatsdemonnaieetdecréditàlaBEAC.Cetteévolution,unefois
déterminée, permet la définition des " objectifs de refinancement " par Etat membre de la CEMAC; objectifs
qui se veulent compatibles avec la stabilité des prix et un soutien à la croissance dans la Sous-région. C’est dire
que la validité de cette hypothèse est cruciale pour la définition et la conduite de la politique monétaire dans
l’UMAC.
Le fondement théorique de ce choix trouve ses origines dans la tradition monétariste. Scheller (2006), en effet,
souligne que la validité de l’hypothèse de stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie a pour implication
que la forte corrélation entre l’accroissement monétaire et le taux d’inflation permet aux autorités monétaires
d’utiliser celle-ci comme un indicateur de risques futurs sur la stabilité des prix. Dans la même veine, Serletis
(1995)relèvequelefaitquelavitessesoitstable(àlongterme)outoutaumoinsprédictible(àcourtterme)est
essentiel à toute interprétation de la position monétariste, et est particulièrement pertinent pour la conduite de
la politique monétaire. Cependant, en dépit de ces atouts indéniables, plusieurs économistes mettent en garde
les banquiers centraux quant à une éventuelle méprise sur les propriétés empiriques à court et à long terme
de la vitesse de circulation de la monnaie. En effet, les erreurs éventuelles sur la validité des hypothèses de
prédictibilité et/ou de stabilité induiraient des biais certains dans l’orientation de la politique monétaire, car
l’information contenue dans l’évolution des agrégats monétaires ne pourrait plus être perçue comme indicateur
des risques sur la stabilité des prix.
Afin d’éclairer, un tant soit peu, le cadre théorique fondant la stratégie de la politique monétaire de la BEAC,
l’auteur s’est proposé de tester de la validité de ces hypothèses dans les économies de la CEMAC. Pour ce faire,
partantdel’équationdeséchangesdeJeanBodin,aveclevolumedestransactionscommevariableinobservable,
l’auteur,quiétendpardéfinitioncettepropriétéàlavitessedecirculationdelamonnaie,montretoutefoisqueses
propriétésdynamiquesàtermepeuventêtreétudiéesefficacementàpartird’unecombinaisonlinéaireparticulière
deladynamiquejointedesvariablesquientrentdanssadéfinition.Cesdernières,regroupéesdansunprocessus
vectoriel à correction d’erreur, sont la masse monétaire (M2), le PIB réel (Y) et le niveau général des prix (P).
Après une revue critique de la littérature, et compte tenu du problème étudié, l’auteur a retenu comme cadre
analytique, le modèle VECM avec breaks structurels proposé par Hansen (2003), lequel a l’avantage de prendre
en compte dans un même cadre les changements structurels importants et les propriétés dynamiques de court
et de long terme. A la suite de l’estimation des paramètres des modèles pour chaque pays, sur des données
trimestrielles de la période janvier 1990 - septembre 2008, l’hypothèse de stabilité à long terme est testée au
moyen du test CUSUM, tandis que celle de prédictibilité l’est à l’aide du test CUSUMQ. Les résultats obtenus
parl’auteurmontrentquel’hypothèsedestabilitéàlongtermedelavitessedecirculationdelamonnaienepeut
pas être rejetée dans chaque Etat membre de la CEMAC; corroborant ainsi l’une des principales conclusions de
laNouvelleSynthèse.Al’inverse,l’hypothèsedeprédictibilitéàcourttermedelavitessenesauraitêtreretenue
dans aucun des Etats membres. La conséquence immédiate de ce résultat est le dénuement de tout fondement
empirique sur la théorie quantitative de la monnaie (TQM) pour la prévision de l’évolution à court terme des
agrégatsdemonnaieetdecrédit,demanièrecompatibleavecl’évolutionduniveaugénéraldesprix.End’autres
termes, la TQM ne devrait pas être utilisée dans la détermination à court terme des objectifs de refinancement
à la BEAC.
En vue de proposer une alternative empiriquement éprouvée, bien qu’il soit nécessaire de tester la deuxième
hypothèse fondamentale du courant monétariste, notamment pour la transmission des impulsions monétaires,
à savoir la détermination d’une fonction de demande de monnaie stable, les travaux futurs devront s’atteler à
rechercher un cadre stratégique cohérent avec les économies de la CEMAC. L’estimation d’une règle hybride de
politique monétaire conciliant variations de la masse monétaire et le TIAO s’inscrirait dans cette démarche.
3

--- Page 5 ---
«...letauxd’intérêtdecourttermedoitêtreleprincipaloul’uniquemoyenparlequellesactions
monétairessonttransmisesdelabanquecentrale,vialemarché,àl’économie.Commedisaitmon
vieilamiKarlBrunner:“noussavonsquecelaestfaux”.Lesactionsmonétairessontefficaceset
puissantesdanslespayssous-développésd’Afrique,d’AmériqueLatineoud’Asie...»
Allan H. Meltzer, 2001, in “The monetary transmission process : Recent developments and
lessons for Europe”, in The Transmission Process, D. Bundesbank (Ed), Palgrave, New York,
pp.112-1130.
Introduction
Au cœur du débat monétaire contemporain, la question sur la connexion entre les changements dans le
stocknominaldemonnaiedisponibleetlesvariationsduniveaugénéraldesprixestrécurrenteetoccupe
uneplaceimportante.EnAfriqueCentrale,laBanquedesEtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC),quialancé
un vaste programme de recherche sur les déterminants de l’inflation dans sa zone d’émission, s’intéresse
également à cette problématique, notamment à travers la détermination de la part de l’inflation ayant
une origine exclusivement monétaire. Cette préoccupation, bien sûr légitime, est fondamentale eu égard
aux Statuts de cette institution dont l’article 1er stipule : «L’objectif final de la politique monétaire de
la BEAC est d’assurer la stabilité monétaire dans ses Etats membres.»Au plan opérationnel interne cet
objectiffinalconsisteàassurerla«stabilitédesprix»,avecuntauxd’inflationnedevantpasdurablement
excéder 3% en moyenne annuelle dans chaque Etat membre.
Dans la littérature économique en effet, les économistes monétaristes considèrent que l’inflation est
toujours et partout un phénomène monétaire. Cette position a été quelque peu nuancée avec la prise
en compte des rigidités nominales à court terme, pour être considérée comme une proposition plutôt
vraisemblable à moyen et long terme, ce qui justifie l’intérêt de cette question pour la BEAC.
Il convient de souligner que théoriquement, deux hypothèses majeures sous-tendent la position monéta-
riste, avec d’un côté le questionnement sur l’existence d’une demande de monnaie stable et de l’autre la
réflexion sur la stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie. S’agissant de la première hypothèse,
Scheller (2006) souligne qu’elle est principalement motivée par les deux faits suivants : (i) la corréla-
tionforteentrel’accroissementmonétaireetl’inflationpermetauxautoritésmonétairesd’utilisercelle-ci
commeunindicateurderisquesfuturssurlastabilitédesprix,et(ii)aveclaspécificationd’unefonction
de demande de monnaie stable, un élément important du mécanisme de transmission des impulsions
monétaires à l’activité réelle est révélé; ce qui aiderait à améliorer la compréhension de la transmission
monétaire qui, du reste, demeure encore selon Bernanke (1995) et Mishkin (1995) une «boîte noire».
Aproposdeladeuxièmehypothèsesuscitée,depuisJohnMaynardKeynesen1921,lastabilitéaucours
du temps de la vitesse de circulation de la monnaie a pour implication particulière que le contrôle de
l’offre de monnaie en vue de la réalisation de la stabilité des prix est possible. Dans la même veine,
pour Serletis (1995), le fait que la vitesse soit “stable”1, ou tout au moins “prédictible”, est essentiel à
toute interprétation de la position monétariste et est particulièrement pertinent pour la conduite de la
politique monétaire.
1. La vitesse de circulation de la monnaie est dite stable si, à long terme, aucun changement structurel ne modifie
significativementsonévolution.Enrevanche,elleestditeprédictiblesi,àcourtterme,aucunchangementconjoncturelne
vientsensiblementaltérersontauxdecroissance.
4

--- Page 6 ---
Ces deux arguments qui vont dans le même sens que la position de Meltzer (2001) exprimée ci-
dessus, appuient la proposition monétariste qui soutient que l’accroissement monétaire et l’inflation
étant étroitement liés suivant une relation causale suffisamment robuste, l’autorité monétaire devrait s’y
appuyer pour concevoir une stratégie de politique monétaire visant à contrôler la dynamique des prix.
Partant d’un certain scepticisme quand à la robustesse théorique à long terme de la relation entre
accroissement monétaire et inflation, Woodford (2008) en entreprend une réévaluation empirique, qui
aboutit au constat que cette relation qui n’a aucun fondement structurel est simplement empirique. Par
conséquentselonlui,aucunargumentnesauraitirrésistiblementplaiderenfaveurdesonchoixpourqu’il
soitassignéauxagrégatsmonétairesunrôlestratégiquedanslaconceptiondelapolitiquemonétairevers
la stabilité des prix. A ce résultat de Woodford, Nelson (2008) oppose le fait que plusieurs économistes
familiersdesmodèlesstructurels,particulièrementlesmodèlesnéokeynésiens,soutiennentquedansceux-
ci,l’accroissementmonétaireimpliquel’inflationdanslelongterme,etparconséquent,laseulevoiepour
lebanquiercentraldecontrôlerl’instrumentdepolitiquemonétaireàlongtermec’estviasonimpactsur
l’inflation. Pour Nelson donc, à l’instar de Canzoneri et al. (2008), le seul moyen disponible à sa portée
est la détermination d’un taux d’accroissement monétaire compatible avec la stabilité des prix.
Ainsi, pour la BEAC, comme pour la Banque Centrale Européenne (BCE) d’ailleurs, le contrôle de
la progression des agrégats de monnaie est une importante activité dans l’élaboration et la conduite
de la politique monétaire vers l’objectif final interne de stabilité des prix. Cette démarche trouve un
fondement théorique avec Lucas (1988) cité par Jondeau et Villermain-Lecolier (1996), pour qui, à
travers ce canal la banque centrale peut agir plus aisément et plus directement sur l’agrégat de monnaie
que sur l’inflation, notamment par le biais des interventions sur le marché monétaire et via les réserves
obligatoires2.Toutefois,laBEACneréagitpasmécaniquementauxévolutionsobservéessurlesagrégats
de monnaie, mais plutôt aux informations contenues dans ces agrégats, de manière à fixer des normes
prévisionnelles de progression de ces derniers, de façon à réaliser la stabilité des prix. Ces normes à la
BEACsontappelésobjectifs de refinancement.Ilssontfortementtributairesdelathéoriequantitativede
la monnaie, dans laquelle la BEAC postule une constance temporelle ex ante de la vitesse de circulation
de la monnaie.
IlconvientdereleverquecettehypothèsesimplificatriceestpeuvraisemblabledanslaCEMAC.Eneffet,
dans cet espace économique et monétaire marqué par des changements structurels dans les dépenses
gouvernementales, dans certains comportements des ménages notamment en termes de thésaurisation,
d’anticipation ou non de l’inflation, et dans les prix de l’énergie, entre autres, la vitesse de circulation
de la monnaie ne saurait être stable à long terme (Humphrey, 1993, Wang et Shi, 2001, et Serletis et
Shahmoradi, 2005). Ainsi, le choix par une banque centrale de la théorie quantitative de la monnaie
comme fondement pour la projection des normes d’évolution des agrégats de monnaie n’est pas sans
risque. Woodford (2008) souligne à ce propos que «si les banques centrales échouent dans l’appréciation
durôledelamonnaiedansladéterminationdel’inflation,ellesrépéteraientimmanquablementlesmêmes
erreurs graves que celles qui, par le passé, ont conduit à la crise des années 70 aux Etats-Unis».
2. La BEAC utilise en effet deux instruments indirects de politique monétaire pour ses interventions sur la monnaie
centrale, à savoir le taix d’intérêt des appels d’offres (TIAO) sur le marché monétaire sous-régional, et le coefficient des
réserves obligatoires.
5

--- Page 7 ---
Cette dernière observation montre que de la stabilité du lien entre la monnaie et l’inflation dépend la
capacitédelabanquecentraleàréalisersonobjectiffinaldestabilitédesprix.Ainsi,étantdonnéquedans
lathéoriequantitative,lastabilitédulienàlongtermeentrelamonnaieetlesprixpassenécessairement
par la stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie, d’une part, et afin de clarifier le fondement du
choix opéré par la BEAC d’asseoir sa base doctrinale sur cette théorie, d’autre part, le but de ce papier
estd’étudierlespropriétésdynamiquesdelavitessedecirculationdelamonnaiedanslesEtatsmembres
de la CEMAC, notamment en termes de stabilité à long terme et de prédictibilité à court terme.
La suite de ce papier consacre une première section à la présentation du cadre théorique d’analyse des
comportements de la vitesse que nous avons retenu. La deuxième section décrit l’approche méthodolo-
gique de la cointégration avec changement structurel à partir de laquelle nous implémentons des tests
statistiques de stabilité et de prédictibilité de notre variable d’intérêt. La troisième section est dédiée à
la présentation des données utilisées et à l’interprétation et l’analyse des résultats empiriques obtenus.
Enfin,ladernièresectionconclutcetravail,enmettantenperspectiveslaportéepotentieldesconclusions
obtenues pour la conduite de la politique monétaire de la BEAC.
1 Cadre théorique d’analyse de la vitesse
PlusieurséconomistesdontCosgroveetal.(2008),Nelson(2008),Woodford(1995,2008)etSriram(2000)
soulignent que le problème de la stabilité de la vitesse de circulation de la monnaie est fréquemment
analyséentermesdefonctiondedemandedemonnaie,i.e.larelationentrelestocknominaldemonnaie
et un petit nombre de variables macroéconomiques clé dont le revenu réel agrégé, le niveau général des
prix et quelques indicateurs de coûts d’opportunité à la détention d’encaisses (Friedman, 1988 et Ball,
2002).
Pour Bain et Howells (2003) cependant, différents points de vue sur la demande de monnaie peuvent
êtreaisémentcomparésenutilisantlathéoriequantitativedelamonnaiequi,paressence,estunethéorie
de long terme. Cette théorie admet toutefois que des changements dans le stock nominal de monnaie
(M ) peuvent entraîner des variations à court terme dans la vitesse de circulation de la monnaie (V ) et
t t
dans le revenu nominal (P Y ), sans perturber le message monétariste central.
t t
Lecadrethéoriqueétantainsiplanté,lesdeuxsous-sectionssuivantesprésententrespectivementl’intérêt
de la stabilité à long terme de la vitesse de circulation de la monnaie, ou tout au moins sa prédictibilité
à court terme, selon la vision monétariste, et la spécification théorique du modèle d’analyse de ces
propriétés.
1.1 Pertinence des propriétés dynamiques de la vitesse
Enéconomiemonétaire,leschangementsdanslavitessedecirculationdelamonnaiesontdesindicateurs
de la manière dont les chocs macroéconomiques affectent les agrégats réels (Meltzer, 1963). De plus, une
grande variabilité de cette vitesse n’est pas compatible avec l’équilibre des modèles monétaires. En effet,
soit la version logarithmique suivante de l’équation de Pigou-Marshall :
m +v =p +y (1)
t t t t
6

--- Page 8 ---
où m , v , p et y désignent respectivement le logarithme d’un agrégat de monnaie3, de la vitesse de
t t t t
circulation de la monnaie, du niveau général des prix et du PIB réel.
Par passage à la différence relative des deux membres de (1) entre les instants t et t+1, et après un
arrangement algébrique, il vient :
∆m ∆p ∆y ∆v
t,t+1 = t,t+1 + t,t+1 − t,t+1 (2)
m p y v
t t t t
Enconsidérantensuitel’économiesursonsentierd’équilibredelongterme,letauxdecroissanceduPIB
réel est nul (∆y =0), et il apparaît que le taux de croissance de la masse monétaire est égal au taux
t,t+1
d’inflation corrigé du taux de croissance de la vitesse de circulation de la monnaie, soit :
∆m ∆p ∆v
t,t+1 = t,t+1 − t,t+1 (3)
m p v
t t t
Ainsi, à la lumière de (3), pour que le message monétariste central de l’origine exclusivement monétaire
de l’inflation soit validé, il faut et il suffit que les variations de la vitesse (∆v ) soient au pire des cas
t,t+1
nuls sinon transitoires, ce qui est notamment le cas si la vitesse est prédictible à court terme (∆v
t,t+1
très faibles entre deux dates successives) et stable à long terme (∆v non explosive pour tout t≥0);
t,t+1
d’où l’intérêt pour une banque centrale de bien caractériser les propriétés dynamiques de la vitesse de
circulation de la monnaie aux fins de conduite de sa politique monétaire.
1.2 Spécification du modèle théorique d’analyse
Pourl’étudedesévolutionstemporellesdelavitessedecirculationdelamonnaie,BordoetJonung(1987)
fontremarquerquelerecoursàuneanalyseunivariée,notammentàpartirdesapprochesdetype«boîte
noire»ne saurait révéler que des paradoxes. En effet, étant donnée la définition de la vitesse comme un
ratio du PIB nominal sur un agrégat de monnaie, à un changement positif de la vitesse pourraît bien
succéder un changement négatif dans les mêmes conditions, au gré des chocs subis aussi bien par le
numérateur que par le dénominateur de ce ratio, et d’une certaine structure de retard d’ajustement de
la demande de monnaie sur le revenu.
Afin de tenir compte de cette mise en garde, considérant l’équation des échanges qui depuis Jean Bodin
au 17ıème siècle, formalise la théorie quantitative de la monnaie, laquelle selon Fisher (1920), définie la
vitesse de circulation de la monnaie à la date t≥0 comme suit :
P T
V = t t, ∀ t≥0 (4)
t M
t
où, en plus des notations précédentes, T désigne le volume des transactions réelles.
t
Deux observations méritent d’être faites à ce stade.
Premièrement, avec Alfred Marshall et Arthur Cecil Pigou, le volume des transactions réelles (T ) est
t
remplacéparlerevenuréel(Y )mesuréparunproxy,lePIBréel,laplupartdutemps.Orcetteapproxi-
t
mation ignore des éléments déterminants comme l’autoconsommation, les externalités, les revenus des
facteurs reçus et/ou versés, les transactions de l’économie souterraine (voir par exemples Dupays (2008)
3. LePIBnominalétantpardéfinitionunflux,àl’instardeOlivioetMiller(2000),nousutilisons,dansladéfinitionde
la vitesse de circulation de la monnaie, un agrégat de monnaie défini à la date t≥0 comme le logarithme de la moyenne
arithmétiquedesstocksdemonnaiedespériodest−1etttelque:mt≡ln(cid:18)Mt−1+Mt(cid:19)
.
2
7

--- Page 9 ---
etNagels(1997)surlaremiseencauseduPIBcommemesureduvolumedestransactions).Aussi,comme
approximation envisageable, nous proposons la formulation suivante du volume des transactions :
T ≡Y +ξ Y
t t t t
où, pour tout t ≥ 0, ξ désigne une variable aléatoire inobservable représentant un processus de bruit
t
blanc, indédpendante et identiquement distribuée suivant une loi normale N(0; σ2), et telle que ξ est
ξ t
indépendante de P , Y et M .
t t t
Deuxièmement, selon Dickey et al. (1991), dans les travaux empiriques sur la théorie de la demande de
monnaie, la vitesse de circulation de la monnaie (V ) est une variable inobservable la plupart du temps
t
approximée en fonction de certaines variables macroéconomiques considérées comme ses déterminants
potentiels. Ils proposent en l’occurrence la spécification suivante :
lnV∗ =lnV +E
t t t
où E est un terme d’erreur aléatoire de moyenne nulle associé à l’utilisation du proxy V∗, lequel est
t t
fonctiondecertainesvariablesmacroéconomiquesliéesaucomportementdedépensesetdethésaurisation
des agents économiques.
A la lumière de ces deux remarques, nous retenons que la vitesse de circulation de la monnaie est une
variableinobservableetlevolumedestransactionsréellesestapproximésuivantl’équationci-dessus.Par
conséquent, en tenant compte de tout ce qui précède, la relation (4) peut alors s’écrire :
P Y (1+ξ )
V = t t t , ∀ t≥0 (5)
t M
t
soit en logarithme :
v =A(cid:48)X +ξ , ∀ t≥0 (6)
t t t
où A(cid:48) =(−1, 1, 1) et X =(m , p , y )(cid:48).
t t t t
Il est aisé de voir que les propriétés statistiques de la vitesse (v ), variable inobservable, peuvent être
t
complètement étudiées à partir de celles des composantes de X , étant donné le processus de bruit blanc
t
i.i.d. ξ . En effet, les moments d’ordre k, k ∈ N, de la vitesse dépendent des moments jusqu’à l’ordre
t
k, k ∈N, du vecteur de variables X , suivant la relation :
t
E[v ]k =E[A(cid:48)X +ξ ]k , ∀ t≥0 (7)
t t t
A titre illustratif, d’une part, la variation attendue de la vitesse de circulation de la monnaie entre deux
dates successives t−1 et t s’exprime, à un vecteur déterministe près (A notamment), à partir de la
variation des composantes de X entre ces deux dates :
∆v =A(cid:48)∆X , ∀ t≥1.
t−1,t t−1,t
D’autre part, la variance de la vitesse dépend fondamentalement, à une forme quadratique déterministe
près de la matrice de covariance des composantes du vecteur X , étant entendu que l’écart type σ2 est
t ξ
par hypothèse constante pour tout t≥0 :
V(v )=A(cid:48)V (X )A+σ2, ∀ t≥0.
t t ξ
8

--- Page 10 ---
En tenant compte de tout ce qui précède, il est donc établi que les propriétés dynamiques de la vitesse
de circulation de la monnaie, variable inobservable, peuvent être complètement analysées à partir des
propriétés dynamiques conjointes des composantes du vecteur X ≡(m , p , y )(cid:48).
t t t t
2 Approche économétrique
Suivant Assemacher-Wesche et Gerlach (2006), l’analyse des comportements dynamiques des compo-
santes d’un vecteur est fréquemment menée dans le cadre de la cointégration4. Nous modélisons ainsi
les comportements dynamiques des composantes de X à partir d’un modèle à correction d’erreur vecto-
t
riel (VECM). Par ailleurs, l’histoire des Etats membres de la CEMAC ayant été émaillée par plusieurs
changementsstructurelsliésaussibienàdesphénomèneséconomiquesdontladévaluationdufrancCFA
en 1994, et ces crises sociopolitiques graves, nous retenons une modélisation VECM avec changements
structurels déterministes suivant la formulation de Hansen (2003). En effet, il est bien connu depuis
Perron (1989) que la non prise en compte de ce type de changements structurels dans la modélisation
pourrait induire des biais plus ou moins importants dans les résultats obtenus, lesquels en fragiliseraient
alors le diagnostic quant à la réalité économique étudiée.
La suite de cette section se compose de trois sous-sections. La première présente le modèle VECM avec
changements structurels déterministes, alors que la deuxième décrit la méthode de régression de rang
réduitgénéralisée(GRRR)utiliséepourl’estimationdesesparamètres.Enfin,latroisièmesous-sectionest
consacréeàladescriptiondestestsstatistiquesquenousproposonspourtesterdeshypothèsesdestabilité
à long terme et de prédictibilité à court terme d’une combinaison linéaire déterministe particulière des
composantes du vecteur des variables endogènes du modèle VECM.
2.1 Présentation du modèle économétrique
Soitunp-vecteurX dontlescomposantessonttoutesintégréesd’ordreunquiestdécritparunprocessus
t
VAR(k), k >1.Alorsd’aprèslatransforméedeFuller,d’unepart,etentenantcomptedeschangements
structurels déterministes qui auraient affecté son évolution, d’autre part, Hansen (2003) souligne que sa
dynamique peut être décrite par un processus VECM(k−1), tel que :
k−1
(cid:88)
∆X =α(t)β(cid:48)(t)X∗ + Γ (t)∆X +Φ(t)D(t)+ε , t=1,..., T (8)
t t−1 j t−j t
j=1
où α(t) et β(t) sont des matrices de plein-rang colonnes; X∗ est un p+i−vecteur qui, en plus de X , a i
t t
composantesdéterministes(i≥0);Γ (t),j ≥0etΦ(t)sontrespectivementdesp×petp×q matricesde
j
paramètres; D est un q−vecteur de variables déterministes; et ε est un p−vecteur de termes d’erreurs
t t
aléatoires indépendantes et identiquement distribuées suivant une loi N (0, Ω(t)), avec Ω(t) la matrice
de covariance de ε .
t
Afind’éviterunaccroissementdramatiquedeladimensiondel’espacedesparamètresdumodèle,compte
tenu de la taille relativement faible de l’échantillon, nous considérerons une spécification particulière de
(8) en ne retenant qu’un seul changement structurel survenu à la date T comprise entre les dates 1 et
B
T.
4. Nous donnons la preuve de cette proposition en ce qui concerne la dynamique de la vitesse de circulation de la
monnaieàl’annexeA.1.
9

--- Page 11 ---
Plus particulièrement, nous retenons les restrictions suivantes :
— ∀ t, Ω(t)=Ω et Γ (t)=Γ , j =1,...,k−1;
j j
— iln’yapasdechangementstructureldanslesrelationsdecointégration,c’est-à-dire:β(t)=β, ∀t;
— noussupposonsquelechangementstructurelquiaffecteladynamiquedeX sematérialiseparun
t
changementdanslaforcederappelsurl’espacedecointégrationd’unepart,etunchangementdans
la composante déterministe, D , d’autre part, tels que : α(t) = [α , α 1 (T )], Φ(t) = [Φ , Φ ]
t 1 2 t B 1 e
et D =[1, 1 (T )](cid:48);
t t B
— enfin, dans la mesure où la présence d’un trend linéaire dans le processus décrivant la vitesse de
circulation de la monnaie à long terme n’est pas compatible avec la théorie économique, nous
retenons que X∗ =X , ∀t.
t t
Au total, le modèle résultant de ces restrictions s’écrit pour t=1,...,T :
(cid:32) β 0 (cid:33)(cid:48)(cid:32) X
t−1
(cid:33) k (cid:88)−1
∆X =(α ,α ) + Γ ∆X +Φ +Φ 1 (T )+ε (9)
t 1 2 j t−j 1 e t B t
0 β X 1 (T )
t−1 t B j=1
avec 1 (T )=1 si t>T , et 0 sinon.
t B B
2.2 Estimation des paramètres par la méthode GRRR
Auxfinsd’estimationdumodèleVECMavecchangementsstructurelsdontlaspécification(9)estuncas
particulier,Hansen(2003)généraliselarégressionderangréduitproposéeparJohansen(1988)pourl’esti-
mationdesVECMstandards.Pourcela,enposantrespectivementZ =∆X ,Z =(cid:0) X(cid:48) , X(cid:48) 1 (T )(cid:1)(cid:48) ,
0t t 1t t−1 t−1 t B
Z =(cid:0) ∆X(cid:48) ,...,∆X(cid:48) ,1,1 (T )(cid:1)(cid:48) , A=(α ,α ), B =diag(β,β) et C =[Γ ,...,Γ ,Φ ,Φ ], le
2t t−1 t−k+1 t B 1 2 1 k−1 1 e
modèle (9) s’écrit alors :
Z =AB(cid:48)Z +CZ +ε , t=1,...,T (10)
0t 1t 2t t
Par concaténation à droite pour t = 1,...,T de cette dernière relation, puis par vectorialisation de
l’équation concaténée, le modèle s’écrit enfin :
vec(Z )=[(Z(cid:48)B,Z(cid:48))⊗I ]Gψ+vec(E) (11)
0 1 2 p
où Gψ = vec(A,C); vec(B) = Hφ+h et vec(E) est distribué suivant une loi N (0,I ⊗Ω), avec G et
T
H respectivement des p(r+p )×p et p r×p matrices de plein-rang colonnes dont les expressions
2 ψ 1 ψ
explicites sont données à l’annexe A.2, p et p désigent respectivement le nombre de composantes de
1 2
Z et Z , idem pour p et p par rapport à φ et ψ, des vecteurs colonnes des paramètres inconnus du
1 2 φ ψ
modèle.
Souscettedernièreforme,Hansen(2003)appliquelaméthodedumaximumdevraisemblanceàinforma-
tioncomplètedeJohansen,entenanttoutefoiscomptedelastructureparticulièredesontermed’erreur.
L’algorithme en trois étapes mis au point par Hansen pour obtenir les estimateurs du maximum de
vraisemblance des paramètres du modèle est présenté à l’annexe A.3.
Sur la base des modèles estimés, il est alors possible d’implémenter des tests statistiques pour l’analyse
de la prédictibilité et de la stabilité de la variable d’intérêt. C’est notamment l’objet de la sous-section
suivante.
10

--- Page 12 ---
2.3 Tests statistiques des hypothèses de prédictibilité et de stabilité
Suivant Johannes et Raasche (1980), la stabilité au cours du temps des relations économiques jouant un
rôle crucial dans la détermination de la politique économique la plus efficace à mettre en œuvre, il est
important de la tester statistiquement, en particulier dans le domaine de la science économique, lorsque
les relations sous revue sont utilisées à des fins de prévision (McCabe et Harrison, 1980).
2.3.1 Test de la stabilité structurelle
Nousavonsretenupardéfinitionquelavitessedecirculationdelamonnaieseraditestableàlongtermesi
aucunchangementstructurelnemodifiesignificativementsonprofiltemporel.Ainsi,pourtesterdecette
stabilité structurelle à partir des résultats d’estimation du modèle VECM ci-dessus, nous considérons
le test de l’hypothèse nulle H : «la structure de long terme du modèle n’a pas changé au cours du
0
temps»; hypothèse pour laquelle Brown et al. (1975) ont proposé un test, fondé sur la somme cumulée
des résidus récursifs d’estimation du modèle, appelé CUSUM test.
Désignons par ηˆ les résidus récursifs de l’estimation du modèle VECM (9), définis tels que :
t
X −Xˆ
ηˆ = jt jt, ∀ t=K+1,...,T (12)
jt σˆ
εˆj
où K est le nombre de paramètres estimés du modèle et j désigne la jıème composante de X.
Brown et al. (1975) définissent alors la statistique CUSUM comme suit :
(cid:32) (cid:33) t
T −K (cid:88)
CUSUM = ηˆ , t=K+1,...,T (13)
jt (cid:80)T ηˆ2 ji
i=K+1 ji i=K+1
Sur cette base, ils montrent que sous l’hypothèse nulle de stabilité structurelle, la statistique de test
CUSUM doit demeurer dans un intervalle délimité à chaque instant t, t = K +1,...,T, par les deux
t
droites A A et B B de coordonnées respectives :
1 2 1 2
(cid:32) (cid:33) (cid:32) (cid:33) (cid:32) (cid:33) (cid:32) (cid:33)
K T K K
A1= −ξ√
T−K
, A2= −3ξ√
T−K
, B1= +ξ√
T−K
, etB2= +3ξ√
T−K
.
où ξ désigne le niveau de confiance du test.
2.3.2 Test de la stabilité conjoncturelle
Commeprécédemment,nousavonsretenuquelavitessedecirculationdelamonnaieseraditeprédictible
si, à court terme, aucun changement conjoncturel ne vient sensiblement altérer son taux de corissance.
Aussi,pourtestercetteprédictibilité,nousutilisonsletestCUSUMQdestabilitéconjoncturelleproposé
par Brown et al. (1975). A l’instar du premier, ce test est également basé sur les résidus récursifs. A
partir des notations précédentes, sous l’hypothèse nulle H de stabilité conjoncturelle du modèle VECM
0
estimé, la statistique de test est donnée par :
(cid:32) (cid:33) t
T −K (cid:88)
CUSUMQ = ηˆ2, t=K+1,...,T (14)
jt (cid:80)T ηˆ2 ji
i=K+1 ji i=K+1
11

--- Page 13 ---
où 0 ≤ CUSUMQ ≤ 1, et sous H , cette statistique doit demeurer dans un corridor délimité par les
jt 0
droites S∗ et S∗ ou les droites −S∗ et −S∗, avec :
L U L U
(cid:18) (cid:19)
t−K
S∗ = ±c× , t=K+1,...,T −1
L T −K
(cid:18) (cid:19)
t
S∗ = ±c× , t=1,...,T −K−1
U T −K
(cid:12) (cid:12)
(cid:12) t (cid:12)
et c = 1≤tm ≤Ea [x T/2](cid:12) (cid:12)S t− E[T/2](cid:12) (cid:12); E[·] désigne la partie entière de l’argument entre crochets. Pour la
détermination de la statistique de Kolmogorov-Smirnov, c, McCabe et Harrison (1980) recommandent
l’utilisation de la table5 de Durbin (1969, Table 1, p. 4), au seuil de confiance ξ, pour E[T/2]−1<100.
En définitive, notre choix s’est porté sur les tests CUSUM et CUSUMQ en raison de leur attrait visuel
qui repose sur le principe selon lequel, en traçant la courbe des sommes cumulées des résidus récursifs
d’estimation de chacune des composantes du modèle avec le corridor formé de deux droites fonctions
du niveau de confiance du test, le graphique indiquerait l’acceptabilité de l’hypothèse nulle de stabilité
(structurelle/conjoncturelle) , lorsque la courbe reste à l’intérieur de ce corridor.
Ainsi, puisque le vecteur A = (−1,1,1)(cid:48) est constant et indépendant du temps, alors nous déduirons
à partir du modèle estimé que la vitesse de circulation de la monnaie est stable à long terme (resp.
prédictibleàcourtterme),sitoutesleséquationsdumodèlevectorielàcorrectiond’erreur(VECM)sont
structurellement (resp. conjoncturellement) stables, au sens de Brown et al. (1975).
3 Résultats empiriques et interprétation
3.1 Présentation des données utilisées
Auxfinsd’implémentationduprotocoleméthodologiqueretenudanscepapier,notammentsurlesécono-
miesdesEtatsmembresdelaCEMAC,nousavonsutilisélessériestrimestriellesdelapériode6 «1990:1
- 2008 :3», (i) des indices des prix à la consommation des ménages (IPC) produits par les Instituts Na-
tionaux de la Statitique (INS) et les administrations nationales dédiées dans chaque Etat membre, (ii)
les PIB réels trimestriels obtenus à l’aide de l’algorithme de Goldstein-Khan appliqué aux séries des
PIB réels annuels extraits du fichier de la Programmation Monétaire de la BEAC, et (iii) l’agrégat de
monnaie,calculéàlaOlivio-Miller,àpartirdelamassemonétairetrimestrielleM2produitechaquemois
par la BEAC.
Les résultats des tests de racine unitaire de Phillips-Perron et de Zivot-Andrews (prise en compte d’une
date de rupture endogène dans la dynamique de la variable) sont succinctement présentés dans la table
1 ci-dessous.
5. Plus précisément, pour T −K pair, la valeur de c au seuil de confiance ξ du test bilatéral est celle à l’intersection
1 (cid:20)T(cid:21)
delalignen= (T −K)etdelacolonneξ/2,avecn≡E −1,danslatabledeDurbin.Si,enrevanche,T −K est
2 2
1 3 1 1
impair,l’interpolationlinéaireentrelesvaleurstabuléesauseuilξ/2pourn1= (T −K)− etn2= (T −K)− est
2 2 2 2
alorssuggérée.
6. Lechoixdecettepériodeestliéàlapériodededisponibilitédesdonnées,notammentenGuinéeEquatoriale.
12

--- Page 14 ---
A la lecture de la table 1, il ressort, au seuil de confiance de 5%, que le test racine unitaire de Phillips-
Perron conduit au non rejet de l’hypothèse nulle de racine unitaire pour toutes les variables de notre
échantillon. En revanche, la pise en compte d’une date de rupture endogène dans la dynamique de la
série permet de nuancer ce résultat. En effet, suivant le test de Zivot-Andrews, la série du logarithme de
l’IPC n’est pas affectée d’une racine unitaire dans les six Etats membres, lorsqu’il est tenu compte de la
rupture intervenue au premier trimestre 1994, à la suite de la dévaluation du franc CFA. En République
Centrafricaine, le test rapporte comme date de rupture, le deuxième trimestre 1994, au contraire des
autres Etats. Pour les séries des logarithmes du revenu réel et de l’agrégat de monnaie, à l’exception
du revenu au Cameroun et de la masse monétaire en République Centrafricaine qui sont stationnaires
autour d’une tendance déterministe avec rupture respectivement au quatrième trimestre 2000 et au
premier trimestre 1994, toutes les autres variables sont affectées d’une racine unitaire selon le test de
Zivot-Andrews, comme avec celui de Phillips-Perron.
D’unemanièregénérale,le1ertrimestre1994ressortcommelaprincipaledatederupturemiseenexergue
par le test de Zivot-Andrews. Et, dans la mesure où, d’une part, l’approche de Hansen (2003) suppose
connue la date de rupture, et d’autre part, sachant que la dévaluation du franc CFA a été un événement
majeurpourlessixéconomiesdelaCEMAC,nousretenonscetteseuledatederupturestructurelledans
la modélisation VECM avec break à la Hansen.
Table 1 – Résultats des tests de racine unitaire de Phillips-Perron et Zivot-Andrews
ln(PIB) ln(IPC) ln(M2)
Pays P-P. Z-A. P-P. Z-A. P-P. Z-A.
Cameroun I(1) I(0)-(C)2000:4 I(1) I(0)-(C)1994:1 I(1) I(1)-(B)1993:2
Rép.Centrafricaine I(1) I(1)-(B)2002:4 I(1) I(0)-(C)1994:2 I(1) I(0)-(C)1994:1
Congo I(1) I(1)-(C)1999:1 I(1) I(0)-(B)1994:1 I(1) I(1)-(C)1993:2
Gabon I(1) I(1)-(B)1999:1 I(1) I(0)-(A)1994:1 I(1) I(1)-(C)1994:1
GuinéeEquat. I(1) I(1)-(B)2004:2 I(1) I(0)-(C)1994:1 I(1) I(1)-(C)1995:3
Tchad I(1) I(1)-(B)1999:4 I(1) I(0)-(C)1994:1 I(1) I(1)-(B)2004:4
Source:Estimationsdel’auteur.
3.2 Résultats d’estimation et commentaires
Afin d’identifier le nombre de relations cointégrantes dans chaque Etat membre, nous avons implémenté
le test de la trace de Johansen à partir du modèle VECM standard. Celui-ci ayant révélé l’existence
d’une seule relation de cointégration dans chaque pays, nous avons considéré a priori que la dimension
de l’espace de cointégration pour le modèle VECM avec break structurel est l’unité. Ce choix fait, nous
avonsalorsestimélemodèlegénéralavecchangementsstructurelsdanslaforcederappelsurlatrajectoire
de long terme (α +α 1 (T )) et dans la composante déterministe (Φ+Φ 1 (T )). Avec ces modèles
1 2 t B e t B
candidats, nous avons procédé à la comparaison du VECM avec breaks structurels au VECM standard
en termes de significativité globale. Pour ce faire, nous avons réalisé un test du ratio de vraisemblance
de l’hypothèse nulle7 suivante :
H : «Le VECM sans changement structurel est globalement plus significatif que le VECM avec chan-
0
gements structurels».
7. LaformulationdecettehypothèsesejustifieparlefaitquenousavonsimposébeaucoupderestrictionsànotreVECM
avecbreaksstructurels,comptetenudelafaibletailledel’échantillon,laquellenenousautorisepasiciàtenircomptede
plusd’unedatederuptureàl’instardecellesrapportéesparlestestsderacineunitairedeZivot-Andrews(cf.Table1).
13

--- Page 15 ---
Les résultats de ce test, présentés dans la Table 2 ci-dessous, montrent que les VECM qu’ils soient
avec ou sans break, ont un contenu informationnel certain pour décrire la dynamique conjointe des
variables du système. Toutefois, dans les six cas examinés, un pour chaque pays, la statistique du ratio
de vraisemblance est strictement plus petite que la valeur critique du test au seuil de confiance de 5%,
ce qui signifie que les observations faites ne suffisent pas pour rejeter l’hypothèse nulle H . En d’autres
0
termes, la prise en compte des changements structurels dans la modélisation VECM telle que nous
l’avonsfaiten’améliorepassignificativementlemodèlesansbreak.Enconséquence,nousavonschoiside
poursuivre l’analyse avec les résultats d’estimation du VECM sans changement structurel. Ces résultats
sont présentés à l’annexe B.
Table 2 – Résultatsdestestsduratiodevraisemblancedecomparaisondesmodèlesavecetsansbreak
Modèlegénéral:∆Xt−[α1+α21t(TB)]β(cid:48)Xt−1−(cid:80)k j=− 11Γj∆Xt−j−Φ1−Φe1t(TB)∼N(0,Ω)
Pays Modèle lnLmax Dof(n) χ2 0.95(n) 2lnλ(X,θ) (k−1)
Cameroun VECMsousH1 520.370 177 208.862 - -
VECMsousH0 466.392 183 215.384 0.095 2
Rep.Centrafricaine VECMsousH1 605.074 189 221.898 - -
VECMsousH0 559.391 195 228.404 0.068 1
Congo VECMsousH1 532.439 153 182.667 - -
VECMsousH0 479.504 159 189.239 0.091 4
Gabon VECMsousH1 542.198 163 193.607 - -
VECMsousH0 511.332 169 200.151 0.051 3
GuinéeEquat. VECMsousH1 364.995 165 195.790 - -
VECMsousH0 331.340 171 202.330 0.084 3
Tchad VECMsousH1 428.401 177 208.862 - -
VECMsousH0 390.785 183 215.384 0.080 2
Source:Estimationsdel’auteur.
Sur la base des résultats d’estimation des VECM, l’implémentation des tests de stabilité structurelle
(CUSUM) et conjoncturelle (CUSUMQ) de la dynamique des variables endogènes, à savoir l’agrégat de
monnaie, le niveau général des prix et le revenu réel, a fourni les représentations graphiques reprises
à l’annexe C, pour chaque Etat membre de la CEMAC. A la lecture des graphiques de la figure 1,
représentatifs des résultats des tests de stabilité structurelle au seuil de confiance de 5%, les principaux
enseignements suivants peuvent être tirés pour l’ensemble des économies de la Sous-région.
Au Congo, le comportement à long terme de l’agrégat de monnaie exhiberait une relative instabilité
à partir du deuxième trimestre 2005, période à laquelle l’évolution de cette variable s’infléchit suivant
un rythme haussier qui rapproche sensiblement la courbe de la limite supérieure du corridor en juin
2008. Cette évolution sur ladite période est le corollaire du rapatriement soutenu des avoirs extérieurs
par le Gouvernement de ce pays, lesquels avoirs se sont significativement renforcés avec la progression
conjuguée des cours mondiaux du pétrole, qui se sont élevés au-dessus des 90 dollars US le baril, et des
exportations nationales de pétrole brut (8% d’accroissement entre juin 2007 et juin 2008).
En Guinée Equatoriale, la courbe du CUSUM sur la relation de long terme du niveau général des prix
sort du corridor au 1ertrimestre 1995, une année après la dévaluation du franc CFA, avant d’y revenir
au premier trimestre 2000, à l’orée de l’exploitation intensive du pétrole dans le pays. Cette évolution
caractériserait une relative instabilité de la relation sous-jacente, particulièrement en début de période
d’observation, avant de revenir progressivement, mais très lentement vers une situation plutôt stable.
14

--- Page 16 ---
Une caractéristique commune aux économies congolaise et équato-guinéenne qui fournirait une raison
éventuelleàcetteévolution,serapporteraitàl’étroitessestructurelledeleurbaseproductivehorspétrole
et leur forte dépendance des revenus pétroliers hautement fluctuants.
Toutes choses égales par ailleurs cependant, au Cameroun, en RCA, au Gabon et au Tchad, les com-
portements à long terme des trois variables d’intérêt sont structurellement stables. Par conséquent, et
en référence à notre cadre théorique d’analyse, il peut être retenu au seuil de confiance de 5% que la
vitesse de circulation de la monnaie est stable à long terme au Cameroun, en République Centrafricaine,
au Gabon et au Tchad. Toutefois, dans la mesure où les évolutions observées sur l’agrégat de monnaie
et le niveau général des prix respectivement au Congo et en Guinée Equatoriale sont dues à des phé-
nomènes purement transitoires, un léger «desserrement» du niveau de confiance du test à 10% nous
amènerait à conclure que la vitesse de circulation de la monnaie serait aussi stable à long terme dans
ces deux pays. Ces résultats corroboreraient ainsi la conclusion de Bain et Howells (2003) selon laquelle
la théorie quantitative est par essence une théorie de long terme. De plus, la CEMAC étant un espace
géographique avec des taux de bancarisation très faibles où les innovations financières sont plutôt très
rares, la validité empirique de l’hypothèse de stabilité à long terme de la vitesse est compatible avec les
modèles monétaires.
S’agissantdelaprédictibilitédelavitessedecirculationdelamonnaie,lesrésultatsdestestsdestabilité
conjoncturelle (CUSUMQ) de Brown et al. (1975), repris sur la figure 2 à l’annexe C, montrent qu’à
l’exception du Congo où la dynamique des variables endogènes serait conjoncturellement stable, dans
tous les cinq autres pays, cette dynamique serait plutôt conjoncturellement instable; la courbe sortant
sensiblement du corridor de confiance dans tous les cas. Ce résultat implique donc que la vitesse de
circulationdelamonnaien’estpasprédictibleàcourttermedanslamajoritédespaysdelaSous-région,
excepté au Congo. En conséquence, les prévisions à court terme de l’évolution des agrégats de monnaie
ne sauraient s’appuyer sur une quelconque hypothèse de «constance» ou de stabilité conjoncturelle de
cette vitesse. Cette méprise pourrait induire des biais plus ou moins importants dans la détermination
des niveaux d’injection et/ou de ponction de liquidité compatibles avec la stabilité des prix, d’une part,
mais pourrait aussi incidemment fausser la quantité de monnaie nécessaire à l’accompagnement de la
croissance économique, d’autre part.
En définitive, il peut être retenu que dans la CEMAC, même si elle n’est pas prédictible à court terme,
la vitesse de circulation de la monnaie est structurellement stable, ce qui, en accord avec Serletis (1995),
est particulièrement pertinent pour la conduite de la politique monétaire par la BEAC vers son objectif
final à moyen terme de stabilité des prix.
15

--- Page 17 ---
Conclusion
L’objet de ce papier a été de vérifier, dans la zone d’émission de la BEAC, la validité de l’hypothèse de
stabilité à long terme de la vitesse de circulation de la monnaie, hypothèse qui fonde sa base doctrinale
vers son objectif final interne de stabilité des prix. A défaut de cette validité empirique, en référence
à la théorie économique, l’hypothèse de prédictibilité à court terme de cette vitesse saurait suffir pour
justifier ce fondement.
Pour ce faire, partant de l’équation des échanges de Cambridge, d’une part, et en considérant que la
vitesseestunevariableinobservabled’autrepart,nousavonsmontréquesadynamiqueàtermepeutêtre
valablement étudiée à partir d’un modèle vectoriel à correction d’erreur ayant pour variables endogènes
la masse monétaire, le niveau général des prix et le PIB réel. A partir des résultats d’estimation de
ce modèle dans chaque Etat membre de la CEMAC, les tests de stabilité conjoncturelle et structurelle
implémentés sur la période 1990 :1 - 2008 :3 ont révélé que la vitesse de circulation de la monnaie n’est
pasprédictibleàcourttermedanslespaysdelaCEMAC,alorsqu’elleyseraitplutôtstableàlongterme.
Ce résultat qui conforte ainsi le choix doctrinal de la BEAC dans sa zone d’émission, pour atteindre la
stabilité des prix, a néanmoins deux implications majeures.
Premièrement,aveclavalidationempiriquedumessagemonétaristecentral,lerôledesagrégatsdemon-
naie dans le cadre conceptuel de la politique monétaire de la BEAC se trouve renforcé. Cette dernière
pourrait dans ces conditions envisager la conception d’une règle hybride de politique monétaire qui pon-
dèrerait dans une mesure à déterminer le “savant dosage” entre les instruments direct (masse monétaire
par exemple) et indirect (TIAO) de politique monétaire.
Deuxièmement,lastabilitéàlongtermedelavitessedanstouslesEtatsmembresmettraitenexergueune
certaine homogénéité des comportements de demande de monnaie dans les économies de la CEMAC, ce
quitendraitàjustifierl’unicitédelapolitiquemonétairedelaBEACdansl’UnionMonétairedel’Afrique
Centrale, d’une part, et incidemment, la mise en place d’une Programmation monétaire sous-régionale,
d’autre part, pour la détermination du niveau prévisionnel à long terme des agrégats de monnaie et de
crédit compatible avec l’objectif final de stabilité des prix.
16

--- Page 18 ---
Références
[1] Assenmacher-Wesche K. & S. Gerlach (2006), “Interpreting Euro Area Inflation at High and Low
Frequencies”, CEPR Discussion Paper, No. 5632.
[2] BainK.&G.A.Howells(2003),MonetaryEconomics:PolicyandTheoreticalBasis,Palgrave,MacMillan.
[3] Ball L.M. (2002), “Short-Run Money Demand”, NBER Working Paper, No. W9235.
[4] Bernanke B.S. & M. Gertler (1995), “Inside the Black Box : The Credit Channel of Monetary Policy
Transmission”, Journal of Economic Perspectives, vol. 9, No. 4 (Fall), pp.27-48.
[5] BordoM.D.&L.Jonung(1987),“TheStochasticalPropoertiesofVelocity:ANewInterpretation”,NBER
Working Paper, No. 2255.
[6] Brown R.J., J. Durbin & J.M. Evans (1975), “Techniques for Testing the Constancy of Regression
Relationships Over Time”, Journal of Royal Statistics Society, B 37, pp.149-163.
[7] Canzoneri M., R. Cumby, B. Diba & D. López-Salido (2008), “Monetary Aggregates and Liquidity in
a Neo-Wicksellian Framework”, Journal of Money, Credit and Banking, vol. 40, No. 8, pp.1667-98.
[8] CosgroveM.,C.Singh&M.Sheehan(2008),“EuroAreaMoneyDemandStability”,JournalofBusiness
& Economics Research, vol.6, No. 2, pp.15-21.
[9] Dickey D.A., D.W. Jansen & D.L. Thornton(1991),“APrimerOnCointegrationwithanApplication
to Money Income”, Federal Reserve of ST Louis Review, Issue March, pp.58-78.
[10] Dupays S. (2008), Déchiffrer les Statistiques Economiques et Sociales, ed. Dunod.
[11] Durbin J. (1969), “Tests for Serial Correlation in Regression Analysis based on the Periodogram of Least-
Squares Residuals”, Biometrika, vol. 56, No. 1, pp.1-15.
[12] Fisher I (1920), The Purchasing Power of Money : its Determination and Relation to Credit Interest and
Crises, assisted by H.G. Brown, The MacMillan Company, New & Revised Edition, New York.
[13] Friedman M.(1988),“MoneyandtheStockMarket”,Journal of Political Economy,vol.67,No.2,pp.221-
45.
[14] Hansen P.R. (2003), “Structural Changes in the Cointegrated Vector Autoregressive Model”, Journal of
Econometrics No. 114, pp.261-95.
[15] HumphreyT.M.(1993),“TheOriginsofVelocityFunctions”,FederalReserveBankofRichmondEconomic
Quarterly, vol. 79, No. 4 (Fall).
[16] Johannes J.M. & R.H. Raasche(1980),“AdditionalInformationonSignificanceValuesforDurbin’sc+,
c− and c Statistics”, Biometrika, vol. 67, No. 2, pp.511-4.
[17] Johansen S. (1988), “Statistical Analysis of Cointegration Vectors”, Journal of Economic Dyn mics and
Control, No. 12, pp.231-54.
[18] Jondeau E. & N. Villermain-Lécollier (1996), «La stabilité de la fonction de demande de monnaie
aux Etats-Unis», Revue économique, vol.47, No. 5 (septembre), pp.1121-48.
[19] Keynes J.M. (1921), A Treatise on Money, London MacMillan.
[20] Lucas R.E. Jr (1988), “Two Illustrations of the Quantity Theory of Money”, The American Economic
Review, vol. 70, No. 5 (december), pp.1005-14.
[21] Magnus J.R. & H. Neudecker (1988), Matrix Differential Calculus with Applications in Statistics and
Economics, Wiley, New York.
[22] McCabe B.P.M. & M.J. Harrison (1980), “Testing the Constancy of Regression Relationships Over
Time Using Least-Squares Residuals”, Applied Statistics, vol. 29, No. 2, pp.142-8.
[23] Meltzer A.H. (1963), “The Demand for Money : The Evidence from Time Series”, Journal of Political
Economy, No. 71, pp.219-46.
17

--- Page 19 ---
[24] Meltzer A.H. (2001), “The Transmission Process. In. D. Bundesbank (Ed)”, The monetary transmission
process : Recent developments and lessons for Europe, pp.11-30, Palgrave, New York.
[25] Mishkin F.(1995),“SymposiumontheMonetaryTransmissionMechanism”,JournalofEconomicPerspec-
tives, vol. 9, No. 4, pp.3-10.
[26] Nagels J. (1997), Eléments d’économie politique, Edition ULB.
[27] Nelson E. (2008), “Why Money Growth Determines Inflation in the Long-Run : Answering the Woodford
Critique”, Journal of Money, Credit and Banking, vol. 40, No. 8, pp.1791-814.
[28] Olivio V. & S.M. Miller (2000), “The Long-Run Relationship between Money, Nominal GDP, and the
Price Level in Venezuela : 1950 to 1996”, Department of Economics Working Paper 2000-05, University of
Connecticut.
[29] Perron P. (1989), “The Great Crash, the Oil Price Shock, and the Unit Root Hypothesis”, Econometrica,
Econometric Society, vol. 57, No. 6, pp.1361-401.
[30] Scheller H.K.(2006),TheEuropeanCentralBank,History,RoleandFunctions,EuropeanCentralBank,
Second revised Edition.
[31] Serletis A.(1995),“RandomWalks,BreakingTrendFunctions,andtheChaoticStructureoftheVelocity
of Money”, Journal of Business & Economic Statistics, vol. 13, No. 4, pp.453-8.
[32] Serletis A. & A. Shahmoradi(2005),“Velocityand the Variability of MoneyGrowth: Evidence froma
VARMA, GARCH-M Model”, Discussion Paper 2005-18, Department of Economics, University of Calgary.
[33] Sriram S.S. (2000), “A Survey of Recent Empirical Money Demand Studies”, IMF Staff Papers, Palgrave
Macmillan Journals, vol. 47, No. 3 (september).
[34] Wang W. & S. Shi(2001),“TheVariabilityofVelocityofMoneyinaSearchModel”,Journal of Monetary
Economics, No. 53, pp.537-71.
[35] Woodford M. (1995), “Price Level Determinacy Without Control of a Monetary Aggregate”, Carnegie-
Rochester Conference Series on Public Policy, Elsevier, vol. 4, No. 1, pp.1-46.
[36] Woodford M.(2008),“HowImportantIsMoneyintheConductofMonetaryPolicy?”,JournalofMoney,
Credit and Banking, vol. 40, No. 8, pp.1561-98.
[37] Zivot E. & D.W.K. Andrews (1992), “Further Evidence on the Great Crash, the Oil-Price Shock, and
the Unit-Root Hypothesis”, Journal of Business and Economic Statistics, vol. 10, No. 3 (July), pp.251-70.
18

--- Page 20 ---
Annexe
Annexe A.1. : Analyse de la vitesse de circulation de la monnaie à partir d’un VECM - une preuve
Reprenonsl’équation(6)dutexte:
vt=A(cid:48)Xt+ξt, ∀t=1,...,T (A.1)
Au cas où nous aurions souhaité caractériser les comportements de la vitesse de circulation de la monnaie à partir d’une
approcheunivariée,parailleursdéconseilléeparBordoetJonung(1987),nousaurionssupposéparexemplequelavariable
vt seraitgénéréeparunprocessusautorégressifd’ordrek (AR(k)),telque:
vt−ρ1vt−1−ρ2vt−2−...−ρ kv t−k=ηt (A.2)
ηt∼BB(cid:0) 0;σ e2 ta(cid:1) ,avecE(ηtξt−j)=0, ∀j∈N, ∀t.Enremplaçant,pourtoutt,(A.1)dans(A.2),ilvient:
A(cid:48)Xt−ρ1A(cid:48)Xt−1−ρ2A(cid:48)Xt−2−...−ρ kA(cid:48)X t−k=ηt−(ξt−ρ1ξt−1−ρ2ξt−2−···−ρ kξ t−k) (A.3)
Enposantςt=ηtξt−(cid:80)k j=1ρjξt−j,ilestclairque:
 
k
E(ςt)=0 et V(ςt)=σ η2+σ ξ2 1+(cid:88) ρ2 j, ∀t
j=1
Comme,pardéfinition,nousavonsconsidéré,àl’instardeDickey,JansenetThornton(1991),quelavitessedecirculation
delamonnaieestunevariableinobservable,lesparamètresdumodèleautorégressifAR(k),enl’occurencelesparamètres
σ η2 et ρj, j = 1,...,k, ne seront jamais connus. Toutefois, une version exploitable à partir de (A.3) pour étudier les
comportementsdelavitessepeutêtreobtenuenmettantlamatriceA(cid:48) enfacteur,commesuit:
A(cid:48)[Xt−Γ1Xt−1−Γ2Xt−2−...−Γ kX t−k]=ςt ∀t (A.4)
oùlesΓj, j=1,...,k,sontdesp×pmatricesdeparamètresconstants.Danslamesureoùl’ordreduprocessusautorégressif
estquelconque,nouspouvonsposerpourtoutt:
Xt−Γ1Xt−1−Γ2Xt−2−...−Γ kX t−k=εt (A.5)
avecE(εt)=0 et V(εt)=Ωε.
Dans ces conditions, il est alors établi que les comportements de la variable inobservable vt peuvent être étudiés, au fac-
teur A(cid:48) près, à partir de ceux du vecteur Xt qui, sous l’écriture (A.5) est décrit par un processus vectoriel autorégressif
à k retards, VAR(k). Ce dernier peut être aisément réécrit sous forme à correction d’erreur vectoriel à k−1 retards,
VECM(k−1),àpartirdelatransformationdeFuller.Cequiachèveladémonstration./-
Annexe A.2. : Expressions explicites des sparses matrix G et H
Les matrices de plein-rang colonnes G et H qui apparaissent dans les équations (10) et (11) sont respectivement définies
commesuit:
 
  1
G= I2 0p I p2(0 k−1) 00   et H=    0 0    ⊗Ip.
0 0 I2p  
1
19

--- Page 21 ---
Annexe A.3.:Algorithmeà3étapesdelarégressionderangréduitgénéraliséeproposéparHansen(2003)
Afin de déterminer les estimateurs du maximum de vraisemblance à information complète des paramètres du modèle
(10), Hansen (2003) a généralisé la régression de rang réduit généralisée proposée par Johansen (1988), en proposant un
algorithmeà3étapesquipeutêtrerésumécommesuit:
(i)- Etape 1
EninitialisantparexemplelesmatricesB≡B(i−1)etΩ≡Ω(i−1),ondéterminel’estimateurdesmoindrescarrésgénéralisés
ψˆ(i) delamatriceψ(i)=vec(A(i), C(i))àpartirdumodèlelinéairesuivant:
(cid:104)(cid:16) (cid:17) (cid:105)
vec(Z0)= Z 1(cid:48)B(i−1), Z 2(cid:48) ⊗Ip Gψ(i)+vec(E) (A.6)
oùvec(E)∼N(cid:0)
0, IT
⊗Ω(i−1)(cid:1)
.
(ii)- Etape 2
ApartirdesEMCGAˆ(i) etCˆ(i),ondéterminel’EMCGφˆ(i) àl’aidedumodèleajustésuivant:
(cid:16) (cid:17) (cid:104)(cid:16) (cid:17) (cid:105)
vec Z0−Cˆ(i)Z2 = Z 1(cid:48) ⊗Aˆ(i) Kmp1,r Hφ(i)+vec(E) (A.7)
decetestimateurnousdéduisonsalorsl’EMCG,Bˆ(i) àpartirdel’expressionsuivante:
(cid:16) (cid:17)
vec Bˆ(i) =Hφˆ(i)+h (A.8)
(iii)- Etape 3
Cette ultime étape consiste à caluler l’EMCG Ωˆ(i) de la matrice de covariance du terme d’erreur, à partir dumodèle
concaténéàdroiteetempilépourt=1,..., T,telque:
1
Ωˆ(i)= Eˆ(i)Eˆ(i)(cid:48) (A.9)
T
avec
Eˆ(i)=Z0−Aˆ(i)Bˆ(i)(cid:48)Z1−Cˆ(i)Z2 (A.10)
Ilestalorspossibledecalculerlalog-vraisemblancedontl’expressioncompacteestdonnéepar:
L− m2 a/ xT(cid:16) Aˆ(i),Bˆ(i),Cˆ(i),Ωˆ(i)(cid:17) =(2π)p(cid:12) (cid:12) (cid:12)Ωˆ(i)(cid:12) (cid:12)
(cid:12)
(A.10)
Kmp1r désigne la matrice de permutation de format mp1r (voir Magnus et Neudecker, 1988, pp.54-6), où m déisgne le
nombrededatesderuptureschoisiesdanslemodèle,p1 estlatailleduvecteurempiléZ1,etrestladimensiondel’espace
decointégration,c’est-à-direlerangdelamatriceBˆ(i).Lesétapes(i)à(iii)sontalorsrépétéesdefaçonitérativejusqu’à
convergence, pour l’obtention des estimateurs du maximum de vraisemblance à information complète, i.e. ceux donnant
unpointstationnairedelalog-vraisemblance.
1
EndésignantparMij = TZiZ j(cid:48), i,j=0,1,2,lesmatricesdesmomentsd’ordre2desvariablesdumodèle,Hansendonne
lesexpressionsdéfinitivessuivantesdesEMVICdesparamètresestimés:
vec(cid:16) Aˆ, Cˆ(cid:17) = G(cid:34) G(cid:48)(cid:32) Bˆ M(cid:48)M 211 B1 ˆBˆ Bˆ M(cid:48)M 2212(cid:33) ⊗Ωˆ−1(cid:35)−1 G(cid:48)vec(cid:104) Ωˆ−1(cid:16) M01Bˆ, M02(cid:17)(cid:105)
(cid:16) (cid:17) (cid:104) (cid:16) (cid:17) (cid:105)−1 (cid:104)(cid:16) (cid:17) (cid:105)
vec Bˆ = H H(cid:48) Aˆ(cid:48)Ωˆ−1Aˆ⊗M11 H H(cid:48)vec M10−M12Cˆ(cid:48) Ωˆ−1Aˆ
Eˆ = Z0−AˆBˆ(cid:48)Z1−CˆZ2
1
Ωˆ = EˆEˆ(cid:48)
T
Lm−2 a/ xT(cid:16) Aˆ,Bˆ,Cˆ,Ωˆ(cid:17) = (2π)p(cid:12) (cid:12) (cid:12)Ωˆ(cid:12) (cid:12)
(cid:12)
Enfin, pour que les trajectoires de long terme soient interprétables économiquement, Hansen propose que les vecteurs
cointégrantssoientnormaliséstelsqueBˆ(cid:48)M11Bˆ=Imr1.Enfin,ilmontrequelesdistributionsasymptotiquesdesstatistiques
pibotales de tests sur les paramètres du modèle sont des χ2 dont le nombre de degrés de liberté dépend des hypothèses
testées./-
20

--- Page 22 ---
Annexe B : Résultats d’estimation des VECM sans changement structurel
Table 3 – Résultats d’estimation du VECM sur l’économie camerounaise
Sample (adjusted) : 1990Q4 2008Q3
Included observations : 72 after adjustments
Standard errors in ( )
Cointegrating Eq : CointEq1
m 1
t−1
p -1.675
t−1
(-0.37)
y -0.765
t−1
(-0.261)
Error Correction : ∆m ∆p ∆y
t t t
CointEq1 -0.042 0.005 0.002
(-0.009) (-0.012) (-0.014)
∆m 0.539 -0.047 -0.049
t−1
(-0.109) (-0.139) (-0.165)
∆m -0.424 0.003 0.222
t−2
(-0.100) (-0.128) (-0.152)
∆p 0.259 0.215 -0.04
t−1
(-0.096) (-0.123) (-0.146)
∆p 0.116 0.251 0.04
t−2
(-0.102) (-0.130) (-0.154)
∆y 0.072 0.036 0.513
t−1
(-0.081) (-0.104) (-0.123)
∆y -0.022 0.051 0.078
t−2
(-0.083) (-0.106) (-0.125)
R˜2 0.538 -0.044 0.236
SCR 0.037 0.061 0.086
S.E. equation 0.024 0.031 0.036
F −statistic 14.758 0.501 4.664
Log likelihood 170.238 152.544 140.233
Schwarz SC -4.313 -3.822 -3.48
Log likelihood 466.392
Schwarz criterion -11.53
21

--- Page 23 ---
Table 4 – Résultats d’estimation du VECM sur l’économie centrafricaine
Sample (adjusted) : 1990Q3 2008Q3
Included observations : 73 after adjustments
Standard errors in ( )
Cointegrating Eq : CointEq1
m 1
t−1
p -1.346
t−1
(-1.302)
y 3.836
t−1
(-1.445)
Error Correction : ∆m ∆p ∆y
t t t
CointEq1 -0.009 -0.003 -0.006
(-0.009) (-0.008) (-0.002)
∆m 0.585 -0.256 -0.044
t−1
(-0.115) (-0.096) (-0.027)
∆p -0.245 0.102 -0.045
t−1
(-0.166) (-0.139) (-0.039)
∆m -0.356 0.186 0.477
t−1
(-0.441) (-0.370) (-0.103)
R˜2 0.456 0.144 0.267
SCR 0.086 0.060 0.005
S.E. equation 0.035 0.030 0.008
F-statistic 21.084 5.051 9.732
Log likelihood 142.672 155.544 248.819
Schwarz SC -3.674 -4.026 -6.582
Log likelihood 559.391
Schwarz criterion -14.444
22

--- Page 24 ---
Table 5 – Résultats d’estimation du VECM sur l’économie congolaise
Sample (adjusted) : 1991Q2 2008Q3
Included observations : 70 after adjustments
Standard errors in ( )
Cointegrating Eq : CointEq1
m 1
t−1
p 0.842
t−1
(-1.859)
y 1.033
t−1
(-1.605)
Error Correction : ∆m ∆p ∆y
t t t
CointEq1 0.001 -0.006 -0.003
(-0.003) (-0.002) (-0.001)
∆m 0.475 0.091 -0.080
t−1
(-0.130) (-0.097) (-0.031)
∆m -0.391 -0.139 -0.029
t−2
(-0.129) (-0.097) (-0.030)
∆m 0.485 0.272 -0.019
t−2
(-0.134) (-0.100) (-0.032)
∆m -0.310 0.024 0.040
t−4
(-0.136) (-0.102) (-0.032)
∆p -0.152 0.136 -0.070
t−1
(-0.180) (-0.135) (-0.042)
∆p -0.162 0.153 -0.007
t−2
(-0.170) (-0.128) (-0.040)
∆p -0.315 0.026 -0.039
t−3
(-0.168) (-0.126) (-0.040)
∆p 0.236 -0.046 -0.064
t−4
(-0.172) (-0.129) (-0.041)
∆y -0.673 -0.037 0.156
t−1
(-0.453) (-0.340) (-0.107)
∆y -0.572 -0.052 0.082
t−2
(-0.421) (-0.316) (-0.099)
∆y -0.112 -0.139 -0.001
t−4
(-0.422) (-0.317) (-0.100)
∆y -0.195 0.166 -0.284
t−4
(-0.375) (-0.282) (-0.089)
R˜2 0.305 0.073 0.303
SCR 0.140 0.079 0.008
Log likelihood 479.504
Schwarz criterion -11.151
23

--- Page 25 ---
Table 6 – Résultats d’estimation du VECM sur l’économie gabonaise
Sample (adjusted) : 1991Q1 2008Q3
Included observations : 71 after adjustments
Standard errors in ( )
Cointegrating Eq : CointEq1
m 1
t−1
p -1.145
t−1
(-0.392)
y 1.782
t−1
(-0.487)
t 0.022
(-0.003)
C 8.393
Error Correction : ∆m ∆p ∆y
t t t
CointEq1 -0.058 0.140 -0.006
(-0.019) (-0.029) (-0.015)
∆m 0.826 -0.313 -0.002
t−1
(-0.114) (-0.178) (-0.089)
∆m -0.446 -0.099 0.036
t−2
(-0.140) (-0.220) (-0.110)
∆m 0.398 -0.106 -0.052
t−3
(-0.109) (-0.171) (-0.086)
∆p -0.097 -0.112 -0.055
t−1
(-0.074) (-0.116) (-0.058)
∆p 0.077 -0.134 -0.014
t−2
(-0.079) (-0.125) (-0.062)
∆p -0.122 0.021 0.022
t−3
(-0.080) (-0.126) (-0.063)
∆y 0.185 -0.350 0.494
t−1
(-0.166) (-0.261) (-0.131)
∆y -0.169 0.026 0.143
t−2
(-0.189) (-0.297) (-0.149)
∆y 0.395 -0.144 -0.106
t−3
(-0.170) (-0.267) (-0.133)
C -0.006 0.000 0.003
(-0.003) (-0.005) (-0.003)
R˜2 0.563 0.218 0.196
Log likelihood 174.526 142.527 191.701
Schwarz SC -4.256 -3.354 -4.740
Log likelihood 511.332
Schwarz criterion -12.182
24

--- Page 26 ---
Table 7 – Résultats d’estimation du VECM sur l’économie équato-guinéenne
Sample (adjusted) : 1991Q1 2008Q3
Included observations : 71 after adjustments
Standard errors in ( )
Cointegrating Eq : CointEq1
m 1
t−1
p 1.732
t−1
(-0.184)
y 0.893
t−1
(-0.196)
Error Correction : ∆m ∆p ∆y
t t t
CointEq1 -0.042 0.013 0.021
(-0.016) (-0.010) (-0.010)
∆m 0.504 0.046 -0.025
t−1
(-0.123) (-0.080) (-0.082)
∆m -0.234 -0.163 -0.009
t−2
(-0.137) (-0.089) (-0.092)
∆m 0.188 0.068 0.000
t−3
(-0.117) (-0.076) (-0.078)
∆p -0.384 0.014 -0.085
t−1
(-0.195) (-0.127) (-0.130)
∆p 0.088 0.065 -0.234
t−2
(-0.201) (-0.131) (-0.134)
∆p -0.093 -0.256 0.072
t−3
(-0.204) (-0.132) (-0.136)
∆y -0.101 -0.110 0.509
t−1
(-0.197) (-0.128) (-0.131)
∆y 0.110 0.146 0.125
t−2
(-0.212) (-0.138) (-0.141)
∆y 0.134 -0.044 -0.083
t−3
(-0.196) (-0.128) (-0.131)
R˜2 0.268 -0.025 0.231
SCR 0.328 0.138 0.146
Log likelihood 90.189 120.795 118.959
Schwarz SC -1.940 -2.802 -2.751
Log likelihood 331.340
Schwarz criterion -7.352
25

--- Page 27 ---
Table 8 – Résultats d’estimation du VECM sur l’économie tchadienne
Sample (adjusted) : 1990Q4 2008Q3
Included observations : 72 after adjustments
Standard errors in ( )
Cointegrating Eq : CointEq1
m 1
t−1
p 1.062
t−1
(-0.296)
y 1.302
t−1
(-0.301)
Error Correction : ∆m ∆p ∆y
t t t
CointEq1 -0.092 -0.008 0.001
(-0.025) (-0.029) (-0.009)
∆m 0.680 -0.124 0.009
t−1
(-0.101) (-0.121) (-0.037)
∆m -0.471 -0.027 -0.044
t−2
(-0.100) (-0.119) (-0.036)
∆p -0.035 0.080 0.024
t−1
(-0.104) (-0.124) (-0.038)
∆p 0.010 -0.252 -0.039
t−2
(-0.104) (-0.124) (-0.038)
∆y -0.221 0.258 0.637
t−1
(-0.344) (-0.411) (-0.126)
∆y 0.662 0.041 0.158
t−2
(-0.368) (-0.439) (-0.135)
R˜2 0.439 -0.031 0.346
SCR 0.201 0.286 0.027
Log likelihood 109.536 96.865 181.944
Schwarz SC -2.627 -2.275 -4.638
Log likelihood 390.785
Schwarz criterion -9.430
26

--- Page 28 ---
Annexe C : Résultats graphiques des tests de stabilité structurelle et conjoncturelle
Figure 1 – Représentation graphique des résultats des tests de stabilité structurelle (CUSUM)
m CMR m RCA m CGO
p CMR p RCA p CGO
y CMR y RCA y CGO
m GBN m GEQ m TCH
p GBN p GEQ p TCH
y GBN y GEQ y TCH
Source:Travauxdel’auteur.
27

--- Page 29 ---
Figure 2 – Représentation graphique des résultats des tests de stabilité conjoncturelle (CUSUMQ)
dm CMR dm RCA dm CGO
dp CMR dp RCA dp CGO
dy CMR dy RCA dy CGO
dm GBN dm GEQ dm TCH
dp GBN dp GEQ dp TCH
dy GBN dy GEQ dy TCH
Source:Travauxdel’auteur.
28