Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°03_janvier_2018_93110f24.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\Lettre_de_la_Recherche_N°03_janvier_2018_93110f24.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:26:27
======================================================================

--- Page 1 ---
LE T TRE DE L A RECHERCHE
Numéro 3
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
Janvier 2018
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL..................................p.1 3. ACTIVITÉS DE RECHERCHE........p.8
2. ETUDES & ANALYSES.......................p.2
4. ENTRETIEN AVEC...
L'orientation de la politique monétaire Pr. Désiré AVOM................................p.10
en 2017...................................................p.2-4
5. SYNTHESES DES TRAVAUX DE LA
Enjeux,...Stratégie...et........................ BEAC................................p.11
Politique.....de...Promotion...de
l'Inclusion..Financière...en....Afrique 6. .....DERNIERES PUBLICATIONS DE
Centrale................................................ .. p. 4-6 LA BEAC........................................p.14
Crowdfunding dans la CEMAC: état des
lieux et perspectives...........................p.6-8
INFORMATIONS EQUIPE REDACTION
Directeur de publication:
Banque des Etats de l'Afrique
Directeur de la Recherche
Centrale
Directeur de publication adjoint:
736, Avenue Monseigneur Vogt Thierry MVONDO
Rédacteur en chef:
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
Jacques Landry BIKAI
Tel: +(237) 222 23 40 30 bikai@beac.int
+(237) 222 23 33 29 Secrétaire de rédaction:
www.beac.int Patrick-Nelson D. ESSIANE
essiane@beac.int
L’ÉDITORIAL
Thomas ONA OBIANG
Premier Adjoint au Directeur de la Recherche à la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale
L’ année 2017 a été riche, pleine de défis, d’enjeux et de constitue la première étape d’une série de ratifications d’accords
réalisations pour la BEAC, tant sur le plan de la politique de coopération avec d’autres universités de la CEMAC.
monétaire que de ses relations avec ses partenaires en
matière de recherche. Au cours du semestre écoulé, les chercheurs de la BEAC ont
également été interpelés sur des questions diverses, liées aux
Sur le plan de la politique monétaire, compte-tenu de la situation mécanismes de la politique monétaire de la BEAC, à l’inclusion
économique difficile, marquée essentiellement par des pressions financière et aux enjeux du financement des entreprises de la
sur la stabilité externe de la monnaie, la Banque Centrale a adopté CEMAC dans un contexte global difficile.
une stratégie de politique monétaire restrictive, mettant ainsi fin
aux mesures accommodantes en vigueur depuis le milieu de la Ce numéro de la Lettre de la Recherche revient sur l’ensemble
décennie 2000. De même, il est attendu des réformes en cours de ces thématiques, en proposant, comme il est désormais de
une amélioration de ses effets. Celles-ci concernent, entre autres, coutume, une synthèse des travaux de recherche menés au cours
l'inclusion financière ou encore les instruments de financement du semestre, dans l’optique de nourrir un échange fructueux entre
innovant à l'instar du financement participatif. nos équipes et les chercheurs de la CEMAC et du Monde.
Sur le plan de ses relations avec les partenaires en matière de Thomas ONA OBIANG
recherche, la Banque Centrale a accéléré son processus d’ouverture
aux institutions universitaires et de recherche de la sous-région,
dans l’optique de renforcer la collaboration entre les chercheurs
de la CEMAC sur les questions économiques, monétaires et
financières. Le Gouverneur de la BEAC a ainsi signé un accord
de coopération avec l’Université de Ndjamena (Tchad). Celle-ci

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
L’orientation de la politique monétaire en 2017
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales (BEAC)
Le double choc pétrolier et sécuritaire de la stabilité financière de la zone CEMAC depuis le milieu des années 2010. A ce
qu’ont connu les économies de la par une surveillance accrue du système titre, les estimations internes à la BEAC
CEMAC en 2016 a plongé celles-ci bancaire et une utilisation optimale des montrent que, le coefficient de Polak qui
dans une profonde récession. Ainsi, suivant instruments de politique monétaire et ; (iii) mesure la perte des réserves due aux crédits
les estimations de la BEAC pour toute la demandé à notre institution de proposer à octroyés à l’économie, s’établit à 0,55 %
zone : (i) la croissance réelle s’est établie brève échéance, en faveur des Etats, des en moyenne sur la période 2006-2016.
à -0,2 % contre 1,5 % en 2015 ; (ii) les mesures visant à promouvoir la migration En d’autres termes, une augmentation des
tensions inflationnistes ont reculé de 1,1 % progressive vers le financement par les crédits de 1000 FCFA entrainerait une
contre 2,5 % un an plus tôt ; (iii) le déficit Marchés de capitaux, en substitution des perte de réserves de 550 FCFA. Ce résultat
public , base engagement, hors dons, s’est financements directs de la Banque Centrale. met en lumière non seulement le caractère
creusé, passant à 5,6 % du PIB contre 3,6 extraverti des économies de la CEMAC,
% en 2015 ; (iv) le déficit de la balance Partant des résolutions de la Conférence mais également, la nécessité de contrôler la
courante s’est élevé à 15,6 % du PIB, des Chefs d’Etat, les Autorités monétaires politique de crédit pour préserver la stabilité
contre 13,4% l’année d’avant et ; (v) le taux ont resserré les conditions monétaires dans extérieure de la monnaie. C’est du reste ce
de couverture extérieure de la monnaie a la zone, tout en prenant des mesures visant que s’est attelé à faire le CPM au travers de
baissé, se situant à 59,01% contre 77,11% à accompagner les établissements de crédit ses réunions suivant l’analyse ci-dessous.
en 2015. et les Etats, afin d’éviter une asphyxie de Cette analyse conclue également aux effets
l’activité économique. Les mesures prises bénéfiques desdites mesures.
En vue d’une réaction coordonnée à par le Comité de Politique Monétaire
l’évolution de nos économies, les Chefs (CPM) ont été globalement orientées vers Les Mesures de politique
d’Etat de la CEMAC se sont réunis au le maintien d’une stabilité externe de la monétaire prises en 2017
cours d’un sommet extraordinaire le 23 monnaie. Cette orientation s’est justifiée
décembre 2016 à Yaoundé. Ce sommet par (i) le contexte de baisse continue des Le CPM a été principalement préoccupé
a également connu la participation de réserves de change en raison de la chute des par la situation des réserves de changes et
Madame Christine Lagarde, Directrice cours du pétrole et (ii) le caractère extraverti par le maintien d’une stabilité financière
Générale du Fonds Monétaire International des économies de la sous-région qui drainent dans la CEMAC. Cinq sessions CPM ont
(FMI) et de Monsieur Michel Sapin, d’importants déficits extérieurs de leur eu lieu dont une extraordinaire destinée
Ministre de l’Economie et des Finances balance de paiement. Sur ce dernier point, il notamment à l’analyse profonde de la
de la République française. Il a permis faut noter que, en l’absence d’une structure situation extérieure des Etats.
d’adopter 21 résolutions devant permettre productive suffisamment diversifiée, les
de juguler les effets néfastes des chocs pays de la CEMAC ne peuvent qu'importer CPM du 22 mars 2017
évoqués ci-dessus. De prime abord, ils ont d’énormes quantités de biens et services qui
relevé d'emblée que le renforcement de la contribuent significativement à l’érosion Lors de sa première session ordinaire de
stabilité macroéconomique de notre zone ne des réserves de change. mars 2017, le CPM a décidé de resserrer
nécessitait pas un réajustement de la parité les conditions d’octroi de crédit, en lien
de sa monnaie avec l’Euro, mais plutôt des En rapport avec ces réserves, il faut notamment avec les effets négatifs qu’un
efforts d'ajustement sur les plans intérieur et souligner que leur épuisement a été assez trop grand accroissement des crédits
extérieur, assortis de réformes structurelles préoccupant au début de l’année 2017. Sur peut avoir sur les réserves de change de
adéquates. la seule période de janvier 2015 à février petites économies ouvertes et faiblement
2017, le taux de croissance moyen en diversifiées. Son principal taux directeur a
Mieux encore, il s’est avéré nécessaire glissement annuel des réserves de change ainsi été relevé de 50 points de base passant
d’adopter des mesures pertinentes, se situait à -29,27 % en 2015, -29,98 % de 2,45 % à 2,95 %.
destinées à inverser durablement les en 2016 et, -31,20% au premier trimestre
tendances négatives de l'économie de 2017. Au 28 février 2017, avant la tenue CPM du 22 mai 2017 (extraordinaire)
la sous-région. Ces mesures seraient du premier CPM, les réserves de change de
le fruit d’une combinaison d’une la BEAC se situaient à 2 724,92 milliards Lors de cette rencontre extraordinaire, le
politique budgétaire adéquate, d’une de FCFA contre 8 777,71 milliards en CPM s’est principalement appesanti sur (i)
politique monétaire appropriée et d’une décembre 2013. l’analyse de la soutenabilité extérieure de
coopération internationale renforcée. Plus la monnaie et (ii) l’évolution du processus
spécifiquement pour la BEAC, il a été : (i) Au-delà du caractère extraverti des de réforme de la politique monétaire de la
recommandé le gel des plafonds des avances économies de la sous-région, la baisse BEAC. Des mesures visant à consolider
statutaires de notre institution au niveau drastique des réserves de changes est la situation des réserves ont été prises.
fixé sur la base des recettes budgétaires de également en partie due aux politiques Une attention particulière a notamment été
l'exercice 2014 ; (ii) prescrit le renforcement monétaires accommodantes appliquées portée sur l’application de la règlementation
2
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 3 ---
des changes avec notamment un meilleur liquidité à travers les Facteurs Autonomes
contrôle des transferts internationaux. de la Liquidité Bancaire (FALB). Situation actuelle dans la CEMAC
CPM du 11 juillet 2017 CPM du 19 décembre 2017 Selon les premières estimations des
services de la BEAC, l’activité économique
La deuxième session ordinaire du CPM Lors de sa quatrième rencontre ordinaire,
et la situation extérieure dans la CEMAC
a permis de constater des améliorations le CPM a maintenu inchangé les conditions
se sont améliorés. De manière spécifique
sur la stabilité monétaire interne et d’intervention de la Banque Centrale
: (i) la croissance en terme réel a été nulle
externe en raison notamment des mesures et a adopté une décision portant sur le
précédemment prises mais également cadre général du dispositif d’apport de contrairement à l’année 2016 où elle
de l’ajustement des Etats combinée à la liquidité d’urgence, afin de permettre aux s’établissait à -0,2 %, (ii) le taux d’inflation
signature des accords avec le FMI. Sur le établissements de crédit, jugés solvables, reste inférieur à la norme de 3 %, (iii) le
plan interne, les difficultés de trésorerie de faire face aux tensions temporaires solde budgétaire, base engagement, hors
observées ont amené le CPM à réduire le de liquidité pouvant affecter la stabilité dons, se situerait à 3,1 % du PIB contre
taux de pénalité de 10 % à 7 %. financière. 5,6 % en 2016, (iv) le solde courant s’est
amélioré avec un déficit évalué à 6,2 % du
CPM du 02 novembre 2017 En plus des mesures de politique
PIB contre 11,7 % en 2016, (v) la situation
monétaire, les Etats ont opéré des
des réserves s’est améliorée avec un taux de
La poursuite de la reprise économique ajustements importants en réduisant leur
couverture extérieure de la monnaie de 60
et l’amélioration de la situation externe ont train de vie et en révisant leurs niveaux
% contre 56,8 % en 2016.
amené le CPM à mettre la priorité sur les d’investissement. Les pays de la CEMAC
objectifs internes avec la Décision N°11/ ont également, pour la plupart, signé des
CPM/2017 portant modification du mode accords avec le FMI afin de restaurer les Les mesures ayant contribué à cette
de constitution des réserves obligatoires grands équilibres macroéconomiques. C’est amélioration
dans la CEMAC. L’objectif de cette du reste des effets de ces mesures que nous
décision était d’offrir plus de flexibilité discutons ci-dessous. L’embellie observée résulte de la
aux Etablissements de crédit dans la combinaison des actions des Etats, des
gestion de leur liquidité, et permettre une Les effets potentiels des mesures accords signés entre les Etats et le FMI, mais
redynamisation des échanges interbancaires. prises pour préserver la stabilité également des mesures prises par la BEAC
La constitution des réserves obligatoires se monétaire (resserrement de la politique monétaire et
fera désormais sur la base d’une moyenne
meilleure application de la réglementation
mensuelle contrairement à l’ancienne
Comme évoqué précédemment, plusieurs des changes). Plus précisément, ne sont
approche qui exigeait une constitution
quotidienne. Cette mesure permet aux mesures ont été prises tant au niveau de la abordées ici, que les mesures liées à
Etablissements de crédit de constituer les Banque centrale qu’au niveau des Etats pour l’action de la Banque Centrale et les apports
réserves obligatoires à leur rythme, de maintenir la stabilité macroéconomique dans financiers du FMI.
sorte que le volume requis soit respecté en la CEMAC. Nous allons ici présenter dans
moyenne sur la période de constitution. Cette un premier temps la situation économique Effets du relèvement du taux directeur
souplesse accroît également leur capacité et monétaire à la fin de l’année 2017 avant
de résilience face aux éventuels chocs de d’évaluer les mesures potentielles qui ont Il n’est pas toujours évident d’évaluer les
liquidité qui peuvent survenir au cours permis d’aboutir à ces résultats. effets des décisions de politique monétaire
d’un mois. Outre la flexibilité accordée aux
sur l’économie, notamment en raison des
établissements de crédit, la constitution de
délais souvent longs (4 à 8 trimestres,
réserves obligatoires en moyenne permet
voir Bernanke et Gertler 1995 ou Batini
également à la Banque Centrale de mieux
et Nelson, 2001) entre la prise de décision
piloter son nouveau cadre de gestion de la
et ses effets sur l’économie. Toutefois des
Graphique 1: Décomposition historique (contributions) du taux de croissance des réserves de change
études internes montrent que, bien que
l’action sur le taux d’intérêt de la banque
centrale puisse avoir des effets limités sur
l’activité et les prix dans la CEMAC, son
effet sur la stabilité externe (réserves de
change) peut être significatif.
Le graphique 1 montre que la politique
monétaire accommodante (baisse du
taux directeur) appliquée jusqu’en
2016 a contribué négativement dans
l’explication des réserves de change.
En 2017 par contre, avec le relèvement
du taux directeur au mois de mars, la
contribution négative de la politique
Source: Estimations de la Direction de la Recherche de la BEAC. [ndlr: les segments colorés correspondent aux contributions de chaque type de choc à l'évolution du taux de croissance des
réserves de change. Lorsque le segment est au-dessus (en-dessous) de zéro, alors il s'agit d'une contribution positive (négative). En outre, la taille des segments matérialise l'ampleur de la
contribution d'un choc donné. Par ailleurs, il faut noter que les quatre dernières barres correspondent aux quatre trimestres de 2017]
3
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 4 ---
monétaire s’estompe progressivement à non conformes par rapport aux demandes de FCFA. Les estimations des services
partir du 2ème trimestre pour s’annuler au exprimées, a ainsi atteint un pic de 72,50 % de la BEAC montrent que ces tirages
quatrième trimestre 2017. Si le resserrement en juillet 2017. ont en moyenne contribué pour 2,55 %
se poursuit, on s’attendrait en 2018 à à l’amélioration de la dynamique des
une contribution positive de la politique Concernant les accords avec le FMI, réserves de change dans la CEMAC.
monétaire. Le graphique montre aussi, il faut tout d’abord rappeler que le FMI
sans surprise que, la baisse des cours du intervient essentiellement, en accord avec En guise de conclusion, l’action des
pétrole et la demande interne ont largement les Etats, pour résorber leurs déséquilibres Etats, l’appui du FMI et les interventions
contribué à l’érosion des réserves depuis extérieurs et budgétaires. Ainsi, un plan de la BEAC ont permis au cours de l’année
la fin de l’année 2014. C’est dans cette d’ajustement est conclu entre les deux 2017 de juguler les effets néfastes de la
optique que la BEAC a également renforcé parties et l’évaluation satisfaisante de sa chute des cours du pétrole sur la stabilité
les contrôles des transferts internationaux mise en œuvre donne lieu au versement de macroéconomique interne et externe des
et encouragé les Etats à signer les accords tranches en devises. Ce concours financier Etats. Ces mesures qui ont vocation à agir
avec le FMI dont les versements en devises aide les pays à reconstituer leurs réserves sur le court terme devraient cependant être
permettent de limiter l’érosion des réserves. internationales, à stabiliser la valeur de renforcées par des réformes structurelles
leur monnaie et à restaurer des conditions importantes visant à (i) améliorer le climat
Effets d’une meilleure application de la saines pour une reprise de croissance. des affaires, (ii) accroître la résilience des
règlementation des changes ainsi que des économies de la CEMAC face aux chocs
accords avec le FMI sur les réserves de Entre janvier et septembre 2017, les exogènes et (iii) orienter la demande
change Etats de la CEMAC ont pu bénéficier de intérieure vers la production locale.
prêts de la part du FMI. Ces derniers ont Les actions engagées dans le cadre du
Une meilleure application de la donné lieu à des décaissements échelonnés Programme de Réforme Economique
règlementation a révélé que beaucoup sur l’ensemble de la période. Le montant et Financière (PREF-CEMAC) vont
de transferts étaient non-conformes à total décaissé par les Etats de la CEMAC dans cette direction. L’aboutissement de
celle-ci. Le taux de rejet des transferts en octobre 2017 s’élève à 767 milliards telles réformes est un gage essentiel pour
l’amélioration de l’efficacité de la politique
monétaire.
IVAN BACALE EBE MOLINA
Enjeux, stratégie et politique de promotion de l'inclusion financière en
Afrique Centrale1
Emile Thierry MVONDO télécommunication, …) et entreprises.
de transfert d’argent sur le
Deuxième Adjoint au Directeur de la
plan local, en vue de la prise Les trois faits ci-dessus sont pris en
Recherche, en charge du développement
en charge d’une variété de compte par les institutions internationales
de la Recherche (BEAC) frais dont les frais médicaux dans leur définition et leurs stratégies
A en zone rurale. Son usage de promotion de l’inclusion financière.
la suite d’un suppose pour l’instant un déplacement plus Pour le Fonds Monétaire Internationale
quiproquo en ou moins coûteux, en vue d’un retrait ou (2014), c’est la proportion des particuliers
octobre 2017, l’opérateur public des d’un dépôt de liquidité. Cette situation a en et entreprises ayant recours à des services
télécommunications au Cameroun, auquel définitive révélée trois faits : (i) le mobile financiers. La Banque Mondiale (2015)
il revient le monopole de gestion de la fibre money se présente comme un véritable souligne que cette gamme de produits et
optique a retiré à un prestataire local son vecteur d’inclusion financière dans la zone ; de services financiers doit être : (i) utile
droit d’accès à cette fibre. Cette décision qui (ii) l’optimisation des gains qui en résultent aux particuliers et entreprises ci-dessus ;
relève d’un principe de gestion pure s’est impose des avancées technologiques visant (ii) adaptée à leurs besoins (transactions,
accompagnée de nombreux désagréments l’interconnexion virtuelle des agents ayant paiements, épargne, crédit, assurance, …)
en matière de communication, mais accès aux services financiers standards à et ; (iii) proposée par des prestataires fiables
également de transactions financières. ceux n’ayant recours qu’à cet instrument et responsables. Un tel intérêt de la part
En effet, une bonne frange d’agents de transactions (la banque en ligne) et ; de ces institutions dénote de l’importance
économiques a de plus en plus recours (iii) de nombreux risques entourent cette de l’inclusion financière en matière de
au mobile money en vue du règlement de activité et partant, le développement de politique économique et en définitive du
factures diverses (eau, électricité, frais de l’inclusion financière des particuliers et des bien-être dans la sous-région. Il justifie
4
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 5 ---
en outre la mise en place d’une stratégie 1000 habitants dans certains pays de la Quid des implications de cette faiblesse
et d’une politique visant à sa promotion. CEMAC, en comparaison à d’autres zones, de l’inclusion financière pour nos
Préalablement, il importe de s’appesantir en 2004 puis 2016. économies
sur l’état des lieux dans notre zone et les
enjeux qui en découlent. La lecture du tableau 1 témoigne du Ces implications peuvent être relevées
faible nombre de guichets automatiques aussi bien en rapport avec les ménages qu’en
Etat des lieux et enjeux de pour 1000 habitants dans la zone. Il révèle rapport avec les entreprises. Pour ce qui est
l'inclusion financière en Afrique surtout le fait que, même disposant d’un des ménages, l’on souligne l’impossibilité:
Centrale compte en banque, les particuliers doivent (i) d’avoir accès à l’épargne, aux moyens
se déplacer sur de longues distances pour de paiement modernes et au crédit ; (ii)
En rapport avec les particuliers et les disposer de liquidité ; ce qui prouverait d’emprunter à des taux abordables en vue
entreprises dans la zone sans le justifier, de la culture de « bas de de saisir les opportunités économiques et ;
laine » qui y prévaut. (iii) d’épargner ou d’emprunter et donc de
Suivant le FMI (2014), le système lisser la consommation, de faire face aux
bancaire de la zone s’est développé au
cours des dernières années mais ses
services restent relativement limités.
Cette institution poursuit en soulignant
que, l’accès aux services financiers
dans la CEMAC est limité et perd du
terrain par rapport d’autres régions
En rapport avec les indicateurs financiers
d’Afrique subsaharienne et d’autres pays imprévus et d’investir dans l'éducation, la
de la sous-région
comparables. Ainsi, en 2014, seuls 14% de santé et l’habitat.
particuliers et 30% de firmes disposent d’un
Cinq indicateurs peuvent être mobilisés
compte en banque comme le présentent les Pour ce qui est des petites et moyennes
ici à savoir : les ratios crédit au secteur
graphique ci-dessous : entreprises, outre les difficultés d’accéder
privé sur PIB, masse monétaire sur PIB,
à l’épargne pour celles qui sont déjà active,
masse monétaire sur réserves totales,
il faut souligner l’impossibilité pour
capital sur actif et, prêts non productifs
les petites et moyennes entreprises qui
sur le total des prêts bruts. Ces indicateurs
démarrent, d’accéder au financement et
du développement financier mesurent
donc, d’investir en vue de promouvoir la
essentiellement la profondeur et l'efficacité
création d’emplois. Dans ce contexte, l’on
de l'activité des intermédiaires financiers.
ne peut alors qu’assister à une accentuation
Ils s’avèrent pertinents pour la CEMAC
des disparités et donc de la pauvreté.
parce que les banques commerciales
assurent presque la totalité des financements
En rapport avec l’autorité monétaire,
externes. Le tableau 2 permet de comparer
l’on notera que les particuliers et les
en 2016, l’Afrique Centrale aux autres pays
entreprises n’étant pas pour la plupart
de l’Afrique subsaharienne, à l’Afrique du
Source: l'auteur, à partir des données du FMI (2014) en banque, les effets des impulsions
Nord puis à la Zone Euro.
Ces chiffres ne s’éloignent pas de monétaires se trouvent dilués, quand bien
l’état des lieux fait par le FMI en 2015 en même les banques primaires s’attèlent à les
L’observation de ce tableau révèle
Afrique subsaharienne. Ainsi, Près de 80% relier. L’on comprend alors en définitive
la faiblesse des critères retenus en zone
de la population adulte de cette région de pourquoi les institutions internationales
CEMAC, y compris celui des prêts non
l’Afrique n’a pas de compte en banque (FMI et Banque Mondiale) soulignent
productifs sur le total des prêts brut,
(une statistique qui était de 92,5% trois qu’en permettant aux individus, ménages
lorsque l’on prend en compte le sens
ans plutôt). Ces populations n’ont pas et Petites et Moyennes Entreprises de saisir
de l’interprétation. Sous l’hypothèse
accès à des moyens de paiement modernes, des opportunités économiques, l'inclusion
d’une incidence du système financier sur
au crédit ou aux produits d’assurance. financière peut être un catalyseur d’une
l’activité réelle, l’on peut en déduire que
Elles n’ont pas d’identité financière et croissance économique plus forte et plus
cette incidence dépend de la qualité et du
encore moins une sécurité financière. inclusive (FMI, 2014).
niveau des services financiers offerts par les
Par conséquent elles ne peuvent payer
intermédiaires financiers. Concrètement,
leurs factures ou recevoir des paiements La nécessité d'une politique
ces ratios permettent de prendre en compte
autrement que sous forme d’espèces. Pour basée sur une stratégie concertée,
les moyens de paiements disponibles
recevoir leurs allocations sociales, elles dont l'objectif général est d'aller
dans l'économie et de mesurer le rôle des
doivent parcourir de longues distances et vers une inclusion financière
banques dans le financement des activités
faire la queue, parfois durant des heures. poussée
économiques.
A titre d’illustration, le tableau 1 donne
le nombre de guichets automatiques pour La stratégie concertée adoptée pour
la CEMAC peut être déclinée en : (i)
principes généraux ; (ii) mise en place de
cadres de concertation et réflexion et ; (iii)
définition et réalisation d’actions précises.
5
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 6 ---
En guise de principes généraux (i) Les rencontres entre la Banque l’institution du TEG (Taux Effectif Global)
Centrale, le Fonds Monétaire International et du coût d’usure sur les crédits ; (iii) la
Deux principes généraux sont apparus et le secteur Privé. La première s’est tenue mise en place d’une carte GIMAC ; (iv)
au fil des rencontres et réflexions. à Brazzaville le 23 mars 2015. Elle était la libéralisation progressive du secteur
Premièrement, reconnaître que destinée à tirer les leçons des expériences de la téléphonie mobile ; (v) L’éducation
l’intensification de l’inclusion financière réussies dans des zones similaires, à financière ; (vi) L’évolution vers le mobile
est une affaire de tous, les Gouvernements, identifier et à partager ces meilleures money et le mobile banking ; (vii) la création
la Banque Centrale et le secteur privé. A pratiques au profit des populations de des banques des PME (micro crédit) ; (viii)
cet effet, les Gouvernements et les banques l’espace CEMAC. Suivant les conclusions la création de produits innovants pour PME
centrales doivent contribuer à la promotion des travaux, le Rwanda a été retenu comme (flash cash, Icard Plus, …) ; (ix) a mise en
de l’inclusion financière en offrant un un exemple à suivre car ayant réussi à place d’une plateforme pour startup ; (x) la
cadre réglementaire et un environnement booster l’accès aux services financiers à sa mise en place d’un dispositif de suivi des
des affaires judicieux (notamment population pour sa population ; progrès en termes d’inclusion financière et
en garantissant un environnement (ii) Les Travaux de la Commission des outils pour la promotion de l’inclusion
concurrentiel). Le secteur privé a quant à Economique des Nations Unies pour financière dans la zone CEMAC.
lui été appelé à jouer un rôle de pointe en l’Afrique sur les instruments de financement
développant et en utilisant de nouvelles de l’industrie notamment du secteur En définitive, l’intensification de
technologies pour offrir des services agricole. Ceux-ci se tiennent chaque année l’inclusion financière encore faible dans la
adaptés aux plus démunis et aux isolés et ; CEMAC comparativement aux autres pays
géographiques. (iii) Les rencontres entre la Banque permettrait de renforcer la croissance et de
des Etats de l’Afrique Centrale et les réduire la pauvreté. Plusieurs dimensions
Deuxièmement, solliciter le soutien du Banques primaires sur la dynamique du du développement se trouveraient ainsi
FMI aux initiatives des États de la zone, compartiment interbancaire du marché boostées. C’est pourquoi sa stratégie
en synergie avec la Banque Mondiale monétaire de la Zone et la diversification de promotion et les politiques adoptées
et les initiatives du G20 dans le cadre des produits offerts aux particuliers. visent avant tout à capitaliser sur les
d’une assistance technique et des conseils meilleurs pratiques en Afrique et suppose
d’experts. Pour ce qui est des actions l’implication de tous : le Gouvernement, la
Banque Centrale et le secteur Privé.
En rapport avec les cadres de Il y a lieu de souligner ici leur multiplicité
concertation et de réflexion et leur diversité. Ainsi, l’on peut noter: Thierry MVONDO
(i) l’obligation faite aux fonctionnaires Note:
Trois grands cadres peuvent être relevés du public et du privé de disposer d’un 1. Les opinions émises dans cette étude n'engagent
à ce jour: compte (domiciliation des salaires) ; (ii) que l'auteur
Crowdfunding dans la CEMAC: état des lieux et perspectives1
Patrick-Nelson D.. ESSIANE Julie ONOMO BETSAMA
Economiste au Service de l'Analyse Analyste financier au service de la
et de la Modélisation des économies Coopération avec les Universités
de la Direction de la Recherche de la Direction de la Recherche
Phénomène en pleine expansion Le crowdfunding ou financement souplesse dans le mode de collecte de
dans le monde et sur le continent, participatif est un mode de financement qui fonds, ce système révolutionne, doucement
le crowdfunding ou financement permet aux porteurs de projets de financer mais surement, le mode de financement
participatif constitue une opportunité leur activité grâce à des contributions des projets et des TPE/PME dans les pays
intéressante pour le financement des plus ou moins modestes provenant d’un en développement, qui font très souvent
projets et des entreprises de la CEMAC nombre important de pourvoyeurs de fonds face à des difficultés d'accès aux ressources
[ndlr: Communauté Economique et (généralement) via des plateformes en ligne financières via la finance traditionnelle.........
Monétaire de l'Afrique Centrale]. Si certains (internet). Une de ses principales différences
entrepreneurs et start-ups de la sous-région avec la finance traditionnelle repose sur le Typologie
ont pu bénéficier de ce mode de financement mode de collecte et de mise à disposition
alternatif, il reste assez mal connu et connait des fonds. Ici, au lieu qu’un porteur de De manière générale, le crowdfunding
actuellement moins de rayonnement que projet s’adresse à un nombre réduit de se décline en 04 principaux modèles de
dans d’autres zones d’Afrique (notamment potentiels prêteurs (banque ou microfinance financement. Le (i) «Crowdequity» ou
l’Afrique de l’Est). A quoi renvoie donc le en général), il s’adresse à des milliers (voire « Equity Crowdfunding » ou encore
crowdfunding ? Quel est son potentiel en des millions) de personnes susceptibles de investissement en capital qui permet à
Afrique ? Quels peuvent être les avantages de le financer, dans le cadre d'une "campagne" des individus de prendre des participations
ce mode de financement pour les entreprises de levée de fonds dont la réussite est dans des entreprises obtenant ainsi le
et projets dans la CEMAC ? Quelles sont conditionnée par l'atteinte d'un objectif statut d’actionnaire ou d’associé ; (ii) le
les perspectives dans la sous-région ?. minimal de financement. Ainsi cumulées, crowdlending ou prêt, où l’emprunteur
.................................................. ces « petites » contributions permettent de s’adresse, par le biais d’une plateforme
Les principes de base du financer des projets pouvant aller à plusieurs web, à une multitude de prêteurs qui
crowdfunding millions de FCFA. Combiné à une certaine apportent des financements à hauteur de
6
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 7 ---
leurs moyens. La somme empruntée performance est 8 fois inférieure à celle et constitue un instrument marketing
doit être remboursée dans les délais et du Sénégal sur la même plateforme à la pertinent. En effet, réussir une campagne
modalités fixées (avec ou sans intérêts même date et 30 fois inférieure à celle du de crowdfunding nécessite très souvent la
suivant les accords prédéfinis) ; (iii) le Kenya. mise en place d’une organisation interne
« Reward based crowdfunding» ou rigoureuse et d’une gestion transparente
don avec contrepartie, qui implique Malgré ces contreperformances, en raison de l’exigence de crédibilité
des dons avec en retour des rétributions l’exemple de ces projets financés indispensable pour (i) convaincre
en nature. Ici le porteur du projet reçoit via crowdfunding peut susciter de les milliers de potentiels financeurs
des donations volontaires destinées à l’optimisme quant à la pertinence de ce intéressés par un projet donné ou (ii)
soutenir l’évolution de son projet. Aucun mode de financement alternatif. En effet, satisfaire aux critères de sélection de
retour financier n’est prévu mais des il s’agit généralement d’entreprises et de certaines plateformes de crowdfunding.
gratifications matérielles (dédicaces, projets ne remplissant pas les conditions D’une certaine manière, le crowdfunding
échantillons gratuits, etc.) sont accordées minimales d’éligibilité à un crédit transpose les principes de démocratie et
aux donateurs. Ces dernières sont bancaire ou une introduction en bourse. de bonne gouvernance dans le monde
proportionnelles aux montants octroyés ; En d’autres termes, le crowdfunding de la finance et de l’entreprise. Dans
(iv) le « Donation based crowdfunding» est adapté pour le
ou don sans contrepartie, où les financement de la Tableau 1: Classement des pays africains selon leur perfor-
contributions volontaires ne donnent quasi-totalité des mance sur le site de financement participatif kiva.org au
droit à aucune forme de contrepartie en micros, petites et 14/09/2017 (extrait)
nature. Cette forme de financement est moyennes entreprises
généralement (mais pas exclusivement) constituant l’essentiel
utilisée pour les projets à caractère social du tissu productif de la
ou sans but lucratif. . CEMAC.
Le crowdfunding en Afrique: En outre, bien
la CEMAC en marge d’une que plus de 99% des
croissance continentale projets financés via
importante crowdfunding dans
la CEMAC le sont
Les montants globaux des fonds levés par sur des plateformes
crowdfunding connaissent une croissance étrangères, on
exponentielle. Ils sont passés de 2,4 relève la création de
milliards de dollars US en 2012 à 34,4 deux sites internet
milliards en 2015 et certaines projections de financement
tablent sur un volume mondial de près de participatif dans
300 milliards de dollars US d’ici 2025, la CEMAC:
dont un peu moins d’un tiers à destination «G-Starters» au
des pays en développement d’après la Gabon et «Guanxi
Banque Mondiale. Invest» au Cameroun, Source: Construction des auteurs sur la base d'une enquête menée sur kiva.org
ce qui illustre un intérêt
L’Afrique, bien que ne représentant croissant pour le crowdfunding dans la la CEMAC, l’exemple de la startup
que 0,71% de l’activité mondiale du sous-région. camerounaise Kiro’o Games est l’un
crowdfunding en 2015, connait une des plus édifiants. Cette jeune entreprise
croissance appréciable, atteignant 101% Quels atouts pour le a réussi à financer le plus grand projet
cette même année. La Banque Mondiale crowdfunding dans les de l’industrie vidéoludique d'Afrique
estime par ailleurs à 2,5 milliards de économies de la CEMAC ? francophone à hauteur de 129 879 486
dollars US le volume de l’activité sur le FCFA (198 000 euros) par financement
continent à l’horizon 2025. Cet attrait pour le crowdfunding repose participatif sans disposer au préalable
sur plusieurs facteurs tant pour les de garanties immobilières, d’expérience
Au niveau de la CEMAC, le entreprises et porteurs de projets que avérée ou même d’une clientèle clairement
financement via crowdfunding reste les autorités publiques. Tout d’abord, le identifiée. Par ailleurs, leur succès a
encore marginal. Comparé aux champions financement via crowdfunding permet stimulé un autre effet souvent recherché
africains (voir tableau 1), les montants à des entreprises de taille modeste ou par la plupart des entreprises: l’accès à des
levés sur les plateformes de financement des startups d’accéder à des ressources débouchés à une échelle internationale.
participatif sont assez modestes. Ainsi, financières à moindre coût et avec une Ainsi, le crowdfunding est, pour certains
notre analyse de l’activité d’une des certaine transparence. Notre analyse des analystes, un outil puissant et accessible
plateformes majeures de financement des crédits octroyés via le site bluebees.fr. de stimulation des exportations,
projets en Afrique, KIVA, montre que sur a par exemple mis en évidence que le notamment grâce au fort impact
les 348 162 prêts recensés en Afrique en taux d’intérêt nominal moyen des prêts marketing qu'il peut susciter à l'échelle
date de septembre 2017, le Cameroun est octroyés aux projets ressortissants de la internationale......................................... .
le seul pays représenté de la sous-région zone franc s’élevait à 2,9%.
avec 4 421 projets financés pour un total Enfin, le recours au financement
de 1,1 milliard de FCFA, soit 0,74% du Ensuite, le recours au crowdfunding participatif (crowdfunding) a un avantage
montant total levé sur le continent. Cette stimule la performance des entreprises non négligeable en matière de stabilité
7
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 8 ---
financière en comparaison avec la titre d'illustration, entre juin et septembre production et la jeunesse entrepreneuriale
finance classique sur le segment des TPE/ 2017, le taux de croissance annualisé de la CEMAC, qui éprouvent généralement
PME: la modération du risque supporté des montants levés par le Cameroun
le plus de difficulté à accéder au crédit
par le prêteur. En effet, le système de sur le site KIVA s’élève à 42,8%. A ce
bancaire, peuvent booster l'activité dans
crowdfunding, contrairement au système rythme, le total des fonds levés par le
la sous-région et faire du crowdfunding le
bancaire classique, ne fait pas reposer Cameroun sur cette plateforme pourrait
le risque de crédit sur une seule entité ainsi être multiplié par un facteur égal à «chaînon manquant» du système financier
(la banque ou la microfinance), mais sur 17 en 2025. Nos estimations tablent sur de la CEMAC.
des milliers de prêteurs qui n’engagent un total de fonds levés sur le site KIVA .
généralement que des sommes limitées au niveau de la CEMAC de 12,2 milliards
Patrick-Nelson Daniel ESSIANE
et proportionnelles à leur « dispositions de FCFA à l’horizon 2020. Par ailleurs, il
Julie ONOMO BETSAMA
individuelles » à soutenir un projet donné. est à noter qu’une cinquantaine de sites
En outre, la répartition géographique internet sont ouverts aux projets portés Note:
1. Les opinions émises dans cette étude n'engagent
des financeurs n’est pas exclusive à un par des citoyens de la CEMAC. Nous
que les auteurs
pays ou une zone donnée, ce qui limite estimons qu’en supposant que chaque
considérablement le risque de contagion pays de la CEMAC parvienne à lever 5% Pour aller plus loin
liée à une succession de défauts de des sommes collectées par le Cameroun • « Le développement du crowdfunding
paiement à l’échelle d’un espace comme sur le site KIVA sur chaque plateforme
dans la CEMAC : opportunités, freins et rôle de
la CEMAC. Ainsi, une généralisation du accessible aux pays membres (scénario le
la Banque Centrale », BEAC Occasional Paper (à
financement par crowdfunding permettrait plus pessimiste), le montant total des fonds
paraître) ;
de répondre aux importants besoins des levés via crowdfunding pourrait s’élever à
TPE/PME et startups de la sous-région 19,7 milliards de FCFA à l’horizon 2025. • "Crowdfunding in Africa " , Afrikstart,
sans substantiellement dégrader la stabilité 2015;
financière. Ces montants peuvent paraître • "Crowdfunding’s Potential for
dérisoires face aux volumes des crédits à
Developing World", World Bank, 2013;
Les perspectives du l’économie dans la CEMAC (près de 8324
• https://bluebees.fr
crowdfunding dans la CEMAC milliards de FCFA en 2017). Toutefois,
les effets de réseau et d’apprentissage qui • https://www.kiva.org/about
Le potentiel du crowdfunding pour les peuvent découler de l’adoption de ce mode • http://g-starters.com/
pays de la CEMAC est appréciable. A de financement par les petites unités de • https://www.guanxi-invest.com/
ACTIVITES DE RECHERCHE
Visite de travail au Laboratoire d’Economie d’Orléans
Orléans (France), 05 au 09 juin 2017
Une équipe de la Direction de la Directeur de la Recherche et de Jacques deux institutions, (ii) les modalités de
Recherche de la BEAC, conduite Landry BIKAI, Chef de service en participation aux ateliers de recherche
par M. Jacques NSOLE, Directeur de charge des activités de recherche. Cette de la BEAC, (iii) des discussions sur les
la Recherche a effectué une visite de visite avait pour objectif de clarifier revues scientifiques de la BEAC.
travail au Laboratoire d’Economie les modalités de mise en œuvre du
d’Orléans (LEO) en France du 05 au cadre de coopération signé en 2015
09 juin 2017. Outre le Directeur de la entre la BEAC et le LEO, notamment Francis Ghislain NGOMBA BODI
Recherche, l'équipe était composée (i) les modalités d’implémentation des Direction de la Recherche
de M. Etienne MENYE, Adjoint au programmes de formation entre les
Participation des chercheurs de la Direction de la Recherche au 34ème Symposium en
Monnaie Banque Finance
Paris (France), 03 au 09 juillet 2017
Le 34ème Symposium en Monnaie par Son Directeur, M. NSOLE Jacques FOSSOUO et Hardit BATOUMEN. Par
Banque Finance, organisé par et des auteurs : MM. BIKAI Jacques ailleurs, au cours du Symposium, M.
l’Université de Paris-Nanterre, s’est Landry et FOSSOUO KAMGA BIKAI a été désigné discutant principal
tenu du 03 au 09 juillet 2017 à Paris. Le Armand Leroy. L’article présenté par les de l’article dont le titre est : « La guerre
Comité scientifique dudit symposium cadres de la BEAC avait pour thème : des monnaies : un jeu déstabilisant »..
a sélectionné un article produit par les « Les déterminants de l’inflation dans la
chercheurs de la BEAC et une équipe CEMAC : le rôle de la monnaie » coécrit Francis Ghislain NGOMBA BODI
de la DR y a été représentée, conduite par MM. Jacques BIKAI, Armand Direction de la Recherche
Séminaire de Haut Niveau sur le thème: "Développement et croissance: Quel rôle pour
la Banque Centrale?"
Moroni (Comores), du 16 au 21 décembre 2017
La BEAC a été conviée à un au 21 décembre 2017, en marge de délégation de la BEAC conduite par le
séminaire de Haut niveau tenu l’inauguration de l’immeuble-siège de Vice-Gouverneur, M. Dieudonné EVOU
à Moroni (Comores), du 16 la Banque Centrale des Comores. La MEKOU était composée du Directeur
8
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 9 ---
de la Formation M. Damian BACA Trois présentations ont été effectuées
EBORO, le 2ème Adjoint au Directeur par l’ADR2 portant respectivement sur Francis Ghislain NGOMBA BODI
de la Recherche (ADR2), M. MVONDO (i) l’expérience de la BEAC en matière Direction de la Recherche
Thierry, l’Assistant du Vice-Gouverneur, de stratégies et politiques de promotion
M. BISSIELOU BI DIDOUNGOU de l’inclusion financière, (ii) la mise en
Rodrigue, et M. ADOUMMADJI œuvre de la politique monétaire et du
DOROMON, cadre à la Direction de la crédit de la BEAC, et (iii) le Cadre légal,
Formation. réglementaire et stabilité financière : cas
de la BEAC.
Atelier de recherche externe sur le thème : « L'analyse économétrique bayésienne et les
mécanismes de la politique monétaire»
Yaoundé (Cameroun), 26 et 27 décembre 2017
Au cours de cet atelier qui s’est l’inflation et de la croissance en zone
tenu les 26 et 27 décembre 2017, CEMAC, (iii) Politique monétaire,
11 articles de recherche ont été présentés stabilité monétaire et croissance
et discutés, portant sur des thématiques économique dans la CEMAC : une
d’intérêt pour la Banque Centrale. Des approche SVAR bayésienne, (iv)
intervenants externes y ont également La pertinence du TIAO comme
pris part à savoir, Junior MAIH instrument de politique monétaire dette publique extérieure du Cameroun
Conseiller Senior de la Banque Centrale de la BEAC, (v) La maturité des Banques et (xi) Résidu granulaire et inflation de la
de Norvège, Pr Désiré AVOM Doyen Centrales influence-t-elle la croissance CEMAC.
de la FSEG de l’Université de Dschang, économique ?, (vi) Dépenses publiques Les discussions, commentaires et
Joseph KENECK MASSIL, Assistant à et croissance agricole au Cameroun, interrogations suscités au cours de cet
l’Université de Paris-Nanterre et Thierry (vii) Une analyse de la convergence atelier devront permettre d’améliorer
YOGO Enseignant à l’Université de des cycles dans l’Union Monétaire de substantiellement la qualité des articles
Yaoundé 2. l’Afrique Centrale, (viii) Commerce et présentés.
Les différents articles présentés synchronisation des cycles dans les pays
portaient sur (i) la quantification du de la CEMAC, (ix) Chocs et fluctuations Francis Ghislain NGOMBA BODI
multiplicateur budgétaire dans les pays macroéconomiques au Cameroun, (x) Direction de la Recherche
de la CEMAC, (ii) les Prévisions de Une analyse de la soutenabilité de la
Signature d'un accord de coopération entre la BEAC et l'Université de
N'Djamena (Tchad)
N'Djamena (Tchad), 27 décembre 2017
Ratification des accords par le Gouverneur ABBAS MAHAMAT Signature de la convention de coopération par le Des étudiants de l'Université de N'Djamena
TOLLI (à droite) et le Recteur MAHAMAT BARKA (à gauche)
Gouverneur de la BEAC
invités à la cérémonie de ratification
Le 27 décembre 2017, le Gouverneur à animer un réseau de chercheurs en la constitution d'un réseau de recherche en
de la BEAC, ABBAS MAHAMAT économie appliquée et fondamentale sur économie liant la BEAC et des institutions
TOLLI et le Recteur de l'Université de des domaines pertinents pour la BEAC et , universitaires et de recherche en économie
Ndjamena, le Pr. MAHAMAT BARKA, plus globalement, pour la conception et la dans la sous-région.
ont signé un accord de Coopération entre conduite des politiques économiques dans
les deux institutions. la CEMAC.
Patrick-Nelson D. ESSIANE
Cet accord de coopération vise La ratification de cet accord est la Direction de la Recherche
principalement à mettre en place et première d'une série qui débouchera sur
9
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 10 ---
ENTRETIEN AVEC...
[Pr. Désiré AVOM] «La question fondamentale dans les pays de la CEMAC
[Economiste, Doyen de la Faculté de Sciences est celle de la gouvernance… c’est pour moi, le premier
Economiques et de Gestion de l'Université de chantier qui conditionne la réussite de la gestion d’une
Dschang (Cameroun)]
monnaie de manière autonome».
Qui est Désiré Avom et quel est parallèlement Directeur National du PhD mon point de vue, le lancinant problème
son parcours ? Collaboratif et du Programme de Troisième de la nécessaire de diversification de
Cycle Inter-universitaire (PTCI), avant nos économies pour pallier à l’inévitable
d’être promu Directeur du Centre d’Etudes épuisement des ressources. Des efforts
Je suis en effet Désiré AVOM, né il y a
et de Recherche en Economie et Gestion sont réalisés par quelques pays, mais la
48 ans à Nanga-Eboko dans le Département
(CEREG). Depuis le 15 septembre 2015, question reste encore préoccupante d’une
de la Haute Sanaga, Région du Centre. Plus
je suis Doyen de la Faculté de Sciences manière générale.
spécifiquement, je suis originaire d’un
Economiques et de Gestion de l’Université
petit village appelé Wall situé à plus de 300
de Dschang. Outre mes responsabilités Quelle appréciation faites-vous
Km de Yaoundé dans l’arrondissement de
administratives, je suis professeur invité
Minta où, j’ai fait mes études maternelles de la pertinence du régime de
de nombreuses universités africaines et
et primaires, sanctionnées en 1980 par change actuel dans la CEMAC
européennes. J’ai encadré et fait soutenir
l’obtention d’un CEPE. J’entame mes compte-tenu du contexte difficile
environ cent mémoires de Master
études secondaires au CES de Minta,
recherche et professionnel, vingt thèses de que traverse la sous-région ?
jusqu’en 1985 avec l’obtention du BEPC,
doctorat PhD. Je suis également consultant
puis la classe de seconde C au Lycée de
de plusieurs institutions internationales La question de la pertinence du régime
Nanga-Eboko, et les classes de première
notamment la Commission Economique change entre l’Euro et le Franc Cfa, fait
C et Terminale D au Lycée classique de
des Nations Unies pour l’Afrique, l’objet de débats assez récurrents. Il faut
Bertoua avec l’obtention d’un Probatoire
l’Union Africaine, la Banque Africaine reconnaitre que ce débat concerne plus-
C et d’un Baccalauréat D. Je m’inscris en
de Développement, le Programme des ieurs acteurs. Mais, je pense que les dif-
1988 à la Faculté de Sciences Economiques
Nations Unies Pour le Développement. ficultés actuelles de nos économies ne sont
et de Gestion de l’ancienne Université de
J’ai notamment rédigé les Rapport pour pas toutes imputables au régime de change.
Yaoundé, où j’en sors en 1991 titulaire
le Développement du Cameroun en 2013 Il faut par conséquent éviter d’en faire un
d’une licence en sciences Economiques
et le Burundi en 2014. Je suis membres bouc émissaire en laissant croire qu’une
option «Analyse Politique économique».
de plusieurs sociétés savantes et referee modification du taux de change ou alors
Je bénéficie d’une bourse de formation
de nombreuses revues internationales. une sortie de la zone franc constituerait la
des formateurs du Gouvernement qui me
solution à nos problèmes qui sont davan-
conduit à l’Université de Lille 1 en France
En tant que spécialiste des tage structurels. Il est difficile d’avoir un
pour préparer une maîtrise dans la même
taux de change qui garantisse à tout mo-
option que celle de la licence. Je sollicite et questions de politique monétaire,
ment la compétitivité de nos économies.
obtiens un transfert à l’Université Lumière comment appréciez-vous...........
La question fondamentale est celle de la
Lyon2 pour faire un Diplôme d’Etudes l’incidence de la chute des cours
gouvernance qui implique la gestion de
Approfondies (DEA), option «Monnaie
du pétrole sur la stabilité de la nos économies et dont celle de la monnaie.
Banque Finance». Parallèlement à mes
monnaie dans la CEMAC ? Sur ce point, nos pays sont encore bien loin
études doctorales, je m’inscris en Maitrise
du compte et occupent encore les dernières
d’Econométrie de la même Université. Je
places dans les différents classements inter-
termine mes études le 7 janvier 1999 par la La baisse observée depuis quelques
nationaux. C’est pour moi, le premier chan-
soutenance publique avec la Mention Très années des cours du pétrole affecte
tier qui conditionne la réussite de la ges-
bien de ma thèse de Doctorat Nouveau indubitablement les économies de la
tion d’une monnaie de manière autonome.
Régime sur le thème suivant : «Intégration CEMAC du fait de leur forte dépendance
Monétaire préalable ou aboutissement à cette matière première. En effet, cinq
d’une intégration économique : le cas de des six sont producteurs de pétrole, avec
Vous avez produit de riches contri-
pays membres de la CEMAC». des taux de dépendance qui varient entre
butions scientifiques sur les poli-
40% et 90%. Ainsi, les fortes baisses
tiques macroéconomiques dans la
Je commence ma carrière universitaire du cours du pétrole, en amenuisant nos
CEMAC. Que peut-on globalement
en janvier 2000 comme assistant à la réserves de changes perturbent la stabilité
retenir de vos analyses pour le
Faculté de Science Economique et de macroéconomique et plus spécifiquement
développement de la sous-région?
Gestion de l’Université de Yaoundé II- celle de la monnaie. On peut toutefois
Soa. Je suis chargé de Cours en 2003, observer avec satisfaction, la légère
Depuis la soutenance de ma thèse, j’ai
passe Maitre de Conférences après avoir reconstitution des réserves de changes, à la
publié de nombreux articles dans les re-
été reçu au Concours d’Agrégation Cames faveur de la signature par plusieurs pays des
vues internationales classées et ouvrages
à Libreville en 2007, et depuis 2013 accords de facilités élargies avec le FMI.
collectifs. Mon objectif est double : mieux
professeur Titulaire des Universités. Sur Cette situation est assez fréquente, même
comprendre le fonctionnement des écono-
le plan administratif, j’ai été Vice Doyen, lorsque les cours sont élevés. Elle pose de
mies des pays en développement en géné-
10
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 11 ---
ral et celles de la CEMAC en particulier raient cependant s’améliorer avec une suadé que mes résultats ont contribué
; puis faire des propositions pertinences stratégie appropriée de diversification substantiellement au renouvellement des
de politique économique aux décideurs. comme l’ont fait avec succès certains critères adoptés et mis en œuvre depuis
pays d’Amérique Latine ou d'Asie. Plus 2017 dans la CEMAC. En guise de per-
Dans cette.perspective, sans être ex- récemment, nos travaux publiés, ont spectives, je m'intéresse actuellement à
haustif, et comme je l’ai rappelé pré- fait une évaluation assez exhaustive de la question des déterminants de la taille
cédemment, les questions de gouvern- l’expérience de la surveillance multilaté- du Gouvernement en Afrique.
ance occupent une place centrale dans rale des politiques budgétaires mises en
le développement de nos économies. œuvre depuis le milieu des années 1990.
Toutefois, je me suis intéressé aux effets Je montre que le respect de certains
de la dépendance des pays de la CEMAC critères a été surtout le fait de l’évolution
au pétrole, notamment sur les indicateurs favorable de la conjoncture, non d’une
sociaux. Je montre à ce titre que ses ef- stratégie mise en place par les différents
fets sont assez négatifs et qu’ils pour- gouvernements nationaux. Je suis per-
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Cette rubrique est consacrée à la présentation de résumés des travaux en cours ayant fait l'objet d'une présentation
lors d'ateliers de recherche internes.
La pertinence du TIAO comme instrument panel estimé par la technique bayésienne.
Les résultats obtenus montrent que le
de politique monétaire de la BEAC
TIAO impacte aussi bien le taux de
Emile Thierry MVONDO couverture extérieure de la monnaie que
mvondot@beac.int l’inflation, ces variables provoquant à
conjecture, nous développons un cadre leur tour une faible réaction du principal
théorique montrant que le passage des instrument de politique monétaire de la
La fixité de change avec l’Euro et la réserves en mois d’importations au taux BEAC. Toutefois, l’optimisation de cet
contrainte de réserves de change ressortant de couverture extérieure de la monnaie impact nécessite d’intervenir six trimestres
des accords de coopération monétaire comme indicateur de politique monétaire à l’avance pour le taux de couverture
jettent un doute sur l’éventuelle marge de redonne une marge à ces Autorités, extérieure de la monnaie et 8 trimestres
manœuvre des Autorités monétaires dans nonobstant la corrélation négative entre pour l’inflation, dès que les tendances de
la zone et partant, l’incidence du principal les deux pendants de leur objectif. Les ces deux variables nécessitent un lissage
instrument de politique monétaire sur variables découlant de ce cadre sont par la fin de la conjoncture.
son objectif. En vue d’évaluer cette suite mises en relation au sein d’un VAR en
Efficacité du policy-mix en zone CEMAC: rôle des mécanismes de partage des risques
Christophe Raoul BESSO Alfred ASHU Cécile Sandrine ALIGUI
besso@beac.int ashu@beac.fr aligui@beac.int
Ce travail a pour objectif de mesurer Partant d l’hypothèse que la zone CEMAC le revenu. Les transferts internationaux
la capacité du Policy-mix à stabiliser est hétérogène, les résultats montrent que n’entrainent aucune stabilisation au
les chocs asymétriques exogènes grâce 34 % des chocs en zone CEMAC ne sont niveau de la consommation.
au mécanisme de partage des risques pas lissées, néanmoins, 45,63 % des chocs
présent dans la zone CEMAC. L’étude a sont lissés par le canal de l’épargne et 24
été menée sur la période de 1980 à 2016. % sont lissés par l’investissement, 1% par
Elaboration d'un indicateur des conditions financières pour la CEMAC
Thiang Junior ENGO NGUEMA
engo@beac.int
L’objectif de cet article est de proposer système financier de la sous-région. Pour conditions financières est obtenu par
pour la CEMAC, un indicateur permettant ce faire, cinq variables ont été retenues agrégation des variables à l’aide de la
d’apprécier l’évolution des conditions afin d’intégrer les risques pesant sur la méthode de l’analyse en composantes
financières. A cet effet, nous élaborons stabilité financière dans la CEMAC et principales (ACP).
un Indicateur des Conditions Financières prendre en compte les caractéristiques
(ICF) qui intègre les spécificités du du système financier. L’indicateur des
11
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 12 ---
Politique monétaire, stabilité monétaire et croissance économique dans la CEMAC: une
approche SVAR bayésienne
Jacques Landry BIKAI Patrick-Nelson D. ESSIANE
bikai@beac.int essiane@beac.fr
L’objectif de ce travail est d’apprécier chocs s’est inspirée des travaux de d’influence sur la croissance économique
l’incidence des chocs de politique Binning (2013) qui permet de combiner dans les différents pays de la CEMAC
monétaire sur la stabilité monétaire à la fois des restrictions de signes et de mais ont des effets différenciés sur les
interne (inflation), la stabilité monétaire zéros à court terme et à long terme pour prix et le taux de couverture extérieur de
externe (taux de couverture extérieur) des VAR sous identifiés. Trois résultats la monnaie selon l’instrument utilisé. Les
et la croissance économique. Cet article majeurs se dégagent de notre travail. chocs sur la base monétaire ayant des effets
s’inscrit ainsi dans le champ de l’analyse plus significatifs que les chocs sur les taux.
des mécanismes de transmission de la Premièrement, il apparait que le canal du
politique monétaire dans la CEMAC. Pour taux d’intérêt est limité dans la CEMAC Troisièmement, les chocs de demande
atteindre cet objectif, nous avons spécifié et les chocs sur la base monétaire ont semblent exercer une influence plus
un modèle VAR structurel estimé avec des davantage d’incidence sur la stabilité importante sur la dynamique de la
techniques bayésiennes (BSVAR) sur des monétaire que les chocs sur le taux directeur. stabilité monétaire externe que les chocs
données trimestrielles allant du premier monétaires quantitatifs.
trimestre 2000 au quatrième trimestre Deuxièmement, les chocs de politique
2016. La stratégie d’identification des monétaire ne semblent pas exercer
Maturité des banques centrales et croissance économique
Sandrine KABLAN Jacques Landry
Massil KENECK
sandrine.kablan@u-pec.fr BIKAI
keneckjo@yahoo.fr
bikai@beac.int
L’objectif principal de cet article Nous définissons la maturité de la BC transmission à travers lesquels la maturité
est de tester une hypothèse nouvelle comme la différence entre l’année 2010 des BC influence la performance : le canal
en construisant une variable originale et son année de création. Notre hypothèse par le développement financier et celui
selon laquelle la maturité des banques reste valide même en contrôlant par des par la stabilité bancaire. De même, nous
centrales (BC) ou encore l’expérience variables économiques, institutionnelles, montrons que notre indicateur de maturité
des BC influence les performances historiques et socioculturelles. De même, des BC agit sur d’autres déterminants de
économiques des Etats contemporains. nous exposons deux principaux canaux de développement financier.
Résidu granulaire et inflation de la CEMAC
Thiang Junior ENGO NGUEMA Franck Armel MBA EYENE
engo_nguema@beac.int Mba_eyene@beac.int
Cette étude vise à étudier le lien entre estimons un VAR en panel pour cinq des granulaire est fortement significatif dans
les chocs affectant le secteur pétrolier six pays de la CEMAC sur la période 1987- l’évolution de la masse monétaire et le
et l’inflation dans la CEMAC. A l’aide 2016. Nos résultats montrent qu’il existe taux de croissance.
de la spécification du résidu gra nulaire un faible lien entre le résidu granulaire
proposée par Gabaix (2011), nous et le taux d’inflation. Toutefois, le résidu
12
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 13 ---
Une analyse de la convergence des cycles dans l'Union Monétaire de l'Afrique
Centrale
Leo Spencer KEUNGNE KOUOTANG
keungne@beac.int
Dans ce travail, nous corrélations bilatérales des séries d’écart convergence n’est pas associée à une
évaluons la convergence de production. En outre, nous analysons amélioration de la synchronisation des
des cycles d’activités dans l’Union l’impact des similitudes des structures cycles dans l’Union. Aussi, contrairement
Monétaire de l’Afrique Centrale à l’aide productives en termes de production aux prédictions de la littérature, les
de trois approches complémentaires : d’hydrocarbures et de l’intensification similitudes des structures de production
(i) l’analyse dynamique de la moyenne des échanges commerciaux avec le reste et l’intensification des relations
et de l’écart-type des séries d’écart de du monde sur la synchronisation des commerciales avec le reste du monde
production, (ii) l’examen de la dynamique cycles. Les résultats obtenus montrent n’ont pas favorisé la synchronisation des
de la persistance des séries d’écart de que les cycles d’activité dans la CEMAC cycles sur la période d’étude.
production, et (iii) l’analyse dynamique convergent en termes d’amplitude sur
de la moyenne et de l’écart type des la période 1980-2016. Toutefois, cette
Chocs et fluctuations macroéconomiques au Cameroun
Emile Thierry NAFE DABA
Borgia GOMBA Guy Albert
MVONDO nafe@beac.int
EBIKILI KENKOUO
mvondot@beac.int
gomba@beac.int kenkouo@beac.int
Cette étude s’est attelée à l’incidence de la demande extérieure et grande partie expliquées par la dynamique
identifier les sources des fluctuations celles des politiques macroéconomiques du crédit domestique. Pour ce qui est des
macroéconomiques au Cameroun. Elle qui y sont menées. Les résultats ont montré, variables exogènes, la combinaison des
avait pour fil conducteur, le fait que ce en rapport avec la dynamique intrinsèque chocs sur le cours du baril à ceux sur la
pays, exportateur net de pétrole à l’instar des économies que, les fluctuations du PIB demande extérieure provenant de Chine
des quatre autres dans la zone est resté sont davantage expliquées par l’évolution est la plus importante, notamment pour
quelque peu résilient à la baisse continue de la formation brute du capital fixe et celle les fluctuations de la formation brute du
des cours du pétrole depuis 2014. Pour de la consommation finale des ménages et capital fixe et pour les fluctuations de la
cela, un VAR bayésien a été estimé, en des administrations. Les fluctuations de consommation finale ou du PIB.
considérant outre l’impact du pétrole, la formation brute du capital fixe sont en
Caractérisation et datation des cycles économiques des pays de la CEEAC
Julio MPABE BODJONGO Jacques Landry BIKAI
mpabebodjongo@yahoo.fr bikai@beac.int
L’objectif de cet article est de ailleurs, pour les cycles classiques, la les cycles classiques des pays de la
caractériser et de dater les cycles récession a toujours été plus sévère au CEMAC sont tous synchronisés. Les
économiques des pays de la CEEAC. cours de deux périodes : (i) la fin des cycles d’accélération des pays de la
Pour ce faire, à l’aide des données de la années 1970 et le milieu des années 80 et CEEAC sont tous significativement
Banque Mondiale (2017), nous avons (ii) la fin des années 80 et le milieu des synchronisés. Les cycles des affaires et
fait recours à une approche paramétrique années 90. A l’exception du Burundi, la les cycles de crédits sont synchronisés
(algorithme de Bry & Boschan, 1971) et à récession pour les cycles d’accélération uniquement dans les pays de la CEMAC.
une approche non paramétrique (Modèle a été sévère au cours des périodes 1979- L’utilisation du modèle autorégressif
autorégressif à changement de régime 1981 ou 1991-1994. Pour les cas de à changement de régime de Markov
de Markov). On constate pour un même la RCA, du Congo, du Rwanda et du révèle que contrairement au Rwanda
pays des divergences de datation entre Burundi, il y a une coïncidence entre les et au Burundi, les pays de la CEMAC
cycles classique et cycle d’accélération. périodes de forte sévérité des récessions passent moins de temps dans les phases
Ces cycles économiques s’apparentent des cycles classiques et d’accélération. de récession économique.
le plus souvent des cycles courts. Par Nos résultats montrent également que
13
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 14 ---
Prévisions de l'inflation et de la croissance économique en zone CEMAC
Jacques Landry Francis Ghislain NGOMBA BODI
BIKAI ngomba@beac.int
bikai@beac.int
L‟objectif principal de cette étude classiques ont de meilleurs résultats. imprévisibles, nous recommandons à
est de rechercher, le meilleur modèle de Les prévisions obtenus à l'aide de nos la banque centrale de rajouter dans ses
prévision de l'inflation et de la croissance modèles se rapprochent dans la plus part outils d‟analyse l‟approche de projection
pour chaque pays de la CEMAC. A l'aide des cas à celles effectuées par le FMI ou par des fancharts afin d'insister
des modèles univariés, multivariés et de les services de la BEAC. Nous trouvons davantage sur les intervalles de crédibilité
l'analyse bayésienne il ressort globalement également que les fancharts proposés des projections au lieu de se focaliser
de notre étude que les prévisions à l‟aide dans nos modèles peuvent contenir uniquement sur des points spécifiques.
de modèles bayésiens ont une capacité la majorité des prévisions effectuées Cette logique utilisée dans la plupart des
prédictive plus élevée que les approches par le FMI et la BEAC. L'exercice de banques centrales a l‟avantage de fournir
classiques. Par ailleurs, à très court terme, prévision étant très complexe, parce que une certaine flexibilité à la conduite de la
les modèles univariés et multivariés tributaire des facteurs exogènes parfois politique monétaire.
Dynamique de la dette au Cameroun, croissance économique et inflation
Arno NGAMBO Georgette Gaël Diane BILIGIL
arnongambo@yahoo.fr biligil@beac.int
Cet article a pour objectif d'évaluer d'inflation, le prix du pétrole et de la et la décomposition de la variance en
l'impact des chocs pétroliers sur le taux masse monétaire entre 2000 et 2015. montrant que le choc sur le prix du pétrole
de croissance du Produit Intérieur Brut L’analyse des statistiques descriptives a une incidence négative sur le taux de
(PIB) des pays de la CEMAC. Un montre que le choc pétrolier a eu croissance du PIB. Il a ensuite suggéré
modèle PVAR [ndlr: modèle Vectoriel des conséquences négatives sur les aux pays de la CEMAC de diversifier
Autorégressif en Panel] a été utilisé économies des pays de la CEMAC. Ces leur production, la destination de leurs
pour mesurer les interactions entre le résultats ont été confirmés par l'analyse exportations et les sources de revenus ou
taux de croissance du PIB réel, le taux des fonctions à réponse impulsionnelle des recettes budgétaires.
Dernières publications de la BEAC
[Liste des Working publiés sur le site internet de la BEAC en 2016 ]
• BWP n°07/16: Estimation de l'écart de production et inflation
dans la CEMAC............................................................................... • BWP N°02/16: Le choix d'un régime de change permet-il de
limiter les mésalignements du taux de change? L'exemple des
• BWP n°06/16: Formation des habitudes et consommation agrégée pays de l'Afrique subsaharienne.......................................................
dans la CEMAC................................................................................
• BWP n°01/16: Pour un horizon optimal de la cible d'inflation
• BWP n°05/16: Déterminants de l'inflation dans la CEMAC. dans la CEMAC...............................................................................
• BWP n°04/16: Une fonction de réaction pour la Banque des Etats Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.
de l'Afrique Centrale dans un contexte de dominance budgétaire. php/publications/working-papers
• BWP n°03/16: Optimalité de la politique monétaire de la BEAC
depuis 2001......................................................................................
[Mouvements du personnel de la Direction de la Recherche]
DEPARTS • M. ENGO NGUEMA Thiang Junior, Direction du Crédit, des
Marchés des Capitaux et du Contrôle Bancaire;
• Décès du Directeur de la Recherche, Dr. NSOLE Jacques, survenu • M. ETIMBI Sylvestre, admis à faire valoir ses
le 28 Août 2017; droits à la retraite, après 37 ans de services.
14
Janvier 2018 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°3

--- Page 15 ---
In Memoriam
Dr. Jacques NSOLE
17 Mai 1958 - 28 Août 2017
Parcours académique et
professionnel
Université OMAR BONGO
1977-1980: Maîtrise en Sciences
Economiques
Université de Lyon
1980-1984: Doctorat en Sciences
Economiques - Monnaie, Finance et
Banque
Banque des Etats de
l'Afrique Centrale
• Agent d'Encadrement Supérieur
• Adjoint au Directeur
• Directeur de la Comptabilité
• Directeur des Etudes
• Direction des Opérations Financières
• Directeur de la Recherche
M. NSOLE a été Directeur de la Recherche à la
BEAC de Mai 2017 à son décès le 28 Août 2017.
Durant ce bref mais mémorable passage au sein
de la Direction, il a relancé la coopération avec les
instituts universitaires et de recherche, il a également
encadré et accompagné le processus de production
scientifique de la Direction. En tant que Directeur de
Publication de la Lettre de la Recherche, il a œuvré
à accroitre la visibilité de cette jeune publication en
préconisant, entre autres, la distribution physique de
la Lettre de la Recherche au sein de la BEAC et à des
entités partenaires.