Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°1_décembre_2016_336daf6f.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\Lettre_de_la_Recherche_N°1_décembre_2016_336daf6f.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:27:12
======================================================================

--- Page 1 ---
LE T TRE DE L A RECHERCHE
Numéro 1
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
Décembre 2016
SOMMAIRE
L'EDITORIAL .... p.1
ETUDES & ANALYSES.... p.2 ENTRETIEN AVEC...
Junior MAIH...p.7
Problématique du financement
des Etats de la CEMAC : diagnostic
des instruments de la Banque Centrale SYNTHESES DES TRAVAUX DE
p.2-3 LA BEAC .... p.9
Les effets potentiels du Brexit pour
les économies de la CEMAC p. 3-5 DERNIERES PUBLICATIONS DE
LA BEAC.... p.12
ACTIVITÉS DE RECHERCHE ..p.5
INFORMATIONS EQUIPE REDACTION
Directeur de publication:
Banque des Etats de l'Afrique
Guy Serge GAOMBALET
Centrale
Directeur de publication adjoint:
736, Avenue Monseigneur Vogt Eric MANGA BIENG
Rédacteur en chef:
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
Jacques Landry BIKAI
Tel: +(237) 222 23 40 30 bikai@beac.int
+(237) 222 23 33 29 Secrétaire de rédaction:
www.beac.int Patrick-Nelson D. ESSIANE
essiane@beac.int
[Guy Serge GAOMBALET]
Directeur de la Recherche à la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale
L’ÉDITORIAL
L’année 2016 a été marquée par un ensemble de faits chercheurs de la BEAC sur ce type de sujets d’actualité constitue
économiques, politiques et sociaux tant internationaux l’une des ambitions de “La Lettre de la Recherche de la BEAC”.
que sous-régionaux qui ont posé (et continuent de poser) Cette nouvelle publication s’inscrit dans le projet en cours de
des défis aux économies de la CEMAC. diversification des vecteurs de communication de la BEAC.
Egalement, La Lettre de la Recherche de la BEAC se propose
Les faibles cours du baril de pétrole ont ainsi posé avec acuité d’être une plate-forme de vulgarisation des travaux et activités
de sérieuses difficultés aux économies de la sous-région, dont de recherche de la BEAC.
les performances sont largement tributaires de la valeur de l’or
noir sur les marchés mondiaux. Les gouvernements des Etats de Ce numéro présente ainsi les travaux de recherche en cours,
l’Union Monétaire de l’Afrique Centrale (UMAC) font ainsi face discutés au cours de l’atelier de recherche qui s’est tenu du 24
à des difficultés d’ordre budgétaire qui les conduisent de plus en au 26 août 2016 à Yaoundé, et dont la publication sur le site de
plus à recourir aux instruments de soutien au financement des la BEAC est prévue pour le premier trimestre 2017. La Lettre
budgets gouvernementaux prévus dans les statuts de la BEAC. ambitionne dans le même ordre d'idées, de mettre en lumière les
travaux des chercheurs de la BEAC présentés dans des forums et
A cette pression exercée par les faibles cours du pétrole, conférences internationales, ainsi que l'expérience et les points
s’ajoutent les incertitudes liées aux enjeux de la sortie du de vue de chercheurs de renom d'Afrique Centrale et du Monde.
Royaume-Uni de l’Union Européenne. Si les perspectives du
“Brexit” ont soufflé le chaud et le froid sur les marchés financiers
durant le premier semestre 2016, le dénouement final marqué par
les résultats du référendum du 23 juin 2016 n’a, pour l’instant,
eu qu’un effet diffus. Néanmoins, l’incertitude créée par le
Brexit notamment sur le marché international des changes est
une potentielle source d’instabilité pour les économies de la Guy Serge GAOMBALET
CEMAC. Directeur de la Recherche - BEAC
Partager avec le grand public les analyses et opinions des

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
Problématique du financement des Etats de la CEMAC :
diagnostic des instruments de la Banque Centrale
[Nafé DABA]
Chef du service dettes, politiques publiques et suivi des réformes
des Etats à la Direction de la Recherche de la BEAC.
Depuis la chute des cours pays demeurent fragilisés et nécessitent les conditions d’obtention de crédit et
des matières premières sur de ce fait, un appui destiné à y garantir permet ainsi aux banques et aux Etats de
les marchés, la question du la stabilité économique et financière. La recourir à ses ressources à moindre coût.
financement se pose avec acuité dans la Banque Centrale, en tant que garante de la Dans le même temps, on a pu observer
CEMAC. En effet, les économies des pays de stabilité monétaire et conseillère des Etats, une évolution remarquable des crédits
la sous-région restent fortement tributaires reste préoccupée par la fragilisation de leur à l’économie qui ont presque triplé en
des cours mondiaux du pétrole (74% des santé financière. volume, passant de 2 872 milliards à 7 539
exportations en 2015 et environ 42% des milliards FCFA entre 2008 et mars 2016.
recettes budgétaires). Cette position de « En effet, la BEAC est régulièrement
price takers » rend les économies de l’Union interpellée et mise à contribution pour Redynamisation du marché monétaire
fortement dépendantes de la conjoncture apporter des solutions idoines aux
internationale. problèmes de financement des économies
Le faible niveau des activités sur
dans la CEMAC. Tirant profit d’une
le marché monétaire (compartiment
En effet, depuis juin 2014, les cours du balance des risques monétaires relativement
interbancaire) combiné à la forte
pétrole ont connu une baisse persistante favorable avec une maîtrise des pressions
concentration du secteur bancaire sont de
pour atteindre leur plus bas niveau en inflationnistes dans la CEMAC et un
février 2016 avec un baril à 27 dollars système bancaire globalement solide, la nature à limiter la concurrence bancaire et le
US. Cette chute des cours a financement des économies. En droite ligne
engendré une chute des recettes Un niveau des réserves fortement dépendant des cours du pétrole avec le projet de réforme de la politique
pétrolières, estimée à 1500 monétaire, la BEAC a entrepris
milliards FCFA, entrainant à des actions de redynamisation du
son tour des effets négatifs sur marché monétaire afin de faciliter
le cadre macroéconomique de les flux de liquidité entre les
la CEMAC avec notamment
établissements de crédit. Il s’agit
(i) une aggravation du déficit
notamment de la mise en place
budgétaire, base engagement,
du marché des titres de créances
hors dons, à 5,6% du PIB en
négociables et de l’introduction des
2016 contre 3,4% du PIB en
2015, (ii) le repli de la croissance opérations de pension livrée sur le
économique à 0,7% (-6,5% pour marché interbancaire.
(Source: BEAC & Bloomberg) (S
le secteur pétrolier et +3,4%
pour le secteur non pétrolier), Accroissement des avances accordées
(iii) la détérioration du solde courant, dons BEAC a mené une politique monétaire aux Etats par la BEAC
officiels inclus à 12,4% du PIB en 2016 accommodante pour répondre aux risques
contre 13,3% en 2015 et (iv) une baisse pesant sur la croissance et sur les capacités En plus des dispositifs mis en place sur
des réserves officielles de change de 34,4% financières des économies exposées à des
le marché monétaire pour le financement
induisant un repli du taux de couverture de menaces sécuritaires encore importantes.
des économies, des dispositions statutaires
la monnaie à 63,8% contre 77,1% en 2015. Afin de permettre aux Etats de contenir
permettent à la BEAC de financer
les effets de cette crise, la BEAC a mis en
directement les Etats à hauteur de 20%
Suite à la baisse de leur capacité place, une batterie d’actions dont certaines
financière consécutive à la chute des cours ont des effets à court terme et d’autres, à des recettes budgétaires fongibles de
du pétrole, les Etats ont dans un premier moyen et long terme. l’année précédente. Notons que les pays
temps, accru leur recours à l’endettement de la CEMAC recourent régulièrement à
interne (financement direct de la Banque Action sur le TIAO : une politique ces avances statutaires pour régler leurs
Centrale et du système bancaire) et externe monétaire accommodante problèmes de trésorerie.
(à travers l’émission des eurobonds). Dans
un deuxième temps, face à la persistance Face à la situation qui prévaut à la Face à une conjoncture difficile, la BEAC
de ces chocs, les Etats ont engagé des suite de la crise financière de 2008, la
a élargi la gamme des actifs financiers
mesures d’ajustement à travers notamment BEAC s’est engagée dans une politique
admis comme collatéraux aux opérations
des coupes budgétaires et le renforcement monétaire accommodante en révisant son
de refinancement pour soutenir les Etats
de la collecte des recettes non pétrolières. taux d’intérêt des appels d’offres (TIAO),
et les disposer de liquidités (admission
Toutefois, malgré l’implémentation de ces passant de 5,5% en 2008 à 2,45% en 2016.
mesures, force est de constater que certains En abaissant le TIAO, la BEAC assouplit des titres publics à hauteur de 15% des
recettes budgétaires). Toute cette gamme
2
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 3 ---
Evolution des avoirs extérieurs nets des pays de la CEMAC (en Milliards de Fcfa).
Source: Données de la BEAC (les données de 2016 et 2017 sont des prévisions)
d’instruments et de modalités mises en
œuvre par la BEAC témoigne de sa volonté
d’accompagner les Etats de l’Union dans la
politique de résolution de la crise tout en
ayant un regard particulier sur la stabilité
monétaire.
Le soutien financier de la BEAC aux
institutions de la CEMAC
En sus des dispositifs de financement
présentés supra, la BEAC soutient
Source: Données de la BEAC (les données de 2016 et 2017 sont des prévisions) de financement du
également la Banque de Développement
déficit budgétaire des
des Etats de l’Afrique Centrale (BDEAC) quantitative easing. Mais compte tenu
Etats de la CEMAC. Au risque de s’éloigner
en améliorant le volume et la qualité des de la spécificité du système financier de
de ses objectifs, la Banque, dans le cadre
financements de la CEMAC. A cet effet, la CEMAC (faible bancarisation, faible
de sa mission de conseil aux Etats, prône la
elle apporte deux types d’appuis financiers développement du marché financier,
mise en œuvre des réformes structurelles,
à la BDEAC à savoir la participation à son climat des affaires perfectible…), la
la mise en place du Partenariat Public-Privé
capital et le refinancement des crédits. mise en œuvre d’une politique monétaire
afin de poursuivre les grands chantiers
En ce sens, la BEAC a procédé à une non conventionnelle est conditionnée
d’émergence et la diversification des
augmentation de sa participation au capital par certains préalables notamment la
économies et des sources de revenus. En
de la BDEAC en passant de 6,93% à 32% redynamisation du marché des capitaux,
ce sens, le recours au marché des capitaux
et une augmentation de son plafond de la bonne gouvernance et la production
et aux emprunts du FMI via le compte des
refinancement de 50 à 150 milliards FCFA régulière de l’information financière
ressources générales est une des pistes à
en décembre 2015. De même, elle a ouvert (centrale des bilans, centrale des risques,
explorer vigoureusement.
dans ses livres en 2015 au profit de la centrale des incidents de paiements et
BDEAC, un compte courant d’associés, crédit bureau).
Par ailleurs, dans le choix de leurs
alimenté par un versement annuel de 80
options de financement, les Etats devraient
milliards F.CFA par an sur trois ans (soit un Les Besoins financiers hors de portée
privilégier le financement extérieur semi
total de 240 milliards). de la BEAC
concessionnel et le recours à la dette
intérieure négociable, car non inflationniste
L’accroissement des ressources En dépit de toutes ces actions, certains
et nécessaire à l’approfondissement
financières de la BDEAC vise en effet à pays expriment toujours des besoins de
du marché financier. Compte tenu
renforcer ses capacités dans le financement financement importants qui revêtent un
des distorsions qu’elles génèrent, les
des projets intégrateurs et structurels caractère structurel (le besoin cumulé de
avances directes aux Etats devraient être
de la CEMAC et de ses Etats membres. 2016 à 2020 est estimé à environ 17 313,2
progressivement abandonnées au profit des
Dans cette même perspective, la BEAC milliards FCFA) et donc hors de portée
instruments de marché. Enfin, la maîtrise
affecte chaque année 20% de ses bénéfices pour la politique monétaire qui a vocation
à terme de l’endettement public est liée,
distribuables aux projets structurants de la à agir sur le court terme. La théorie
d’une part, à la mise en œuvre d’une
Communauté. économique nous enseigne cependant que
politique d’endettement prudente (afin de
le financement direct du déficit public
contrôler le coût et les risques de la dette) et,
En somme, la BEAC intervient par le canal de la banque centrale est une
d’autre part, à l’amélioration de la qualité
régulièrement en faveur des Etats de source d’inflation et crée des pressions sur
de la dépense publique et à l’accélération
la CEMAC en utilisant divers moyens. les réserves de change. Etant donné que
des réformes structurelles nécessaires à une
D’autres banques centrales (Fed, BCE, l’objectif de la BEAC au plan interne est
forte impulsion de la croissance (réforme
Banque du Japon), pour résorber de telles de promouvoir la stabilisation de l’inflation
de la surveillance multilatérale).
crises, ont utilisé une politique monétaire autour de 3%, elle ne saura davantage
non conventionnelle, particulièrement le intervenir directement dans le mécanisme
Nafé DABA
[Les effets potentiels du Brexit pour les économies de la CEMAC1]
Uni avait pu jusqu’à présent accéder au
[Thiang Junior ENGO NGUEMA]
marché européen et conserver, (i) une
Chef du service analyses et études sectorielles à la Direction de la certaine autonomie dans la conduite de
Recherche de la BEAC. ses politique économique et monétaire,
(ii) sa monnaie la livre sterling.
constitue un « fait politique majeur » Dans un contexte marqué par
Le 23 juin 2016, le peuple pour l’UE et a eu des répercussions sur l’inter connectivité des marchés et un
britannique, à hauteur de 52% le plan économique, tant pour les pays accroissement des flux commerciaux
des voix a exprimé, lors d’un de l’UE, que pour les pays africains. En internationaux, la présente Note analyse
référendum, son désir de quitter l’Union effet, bien qu’il fasse partie de l’Union les potentiels effets d’une telle décision
Européenne (UE). Cette décision, que l’on Européenne et qu’il en soit l’une des sur les économies de la CEMAC, tout en
abrège sous le vocable de « Brexit »2 , trois premières puissances, le Royaume- mettant en exergue, au préalable, les effets
3
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 4 ---
du Brexit pour les économies britannique, avec l’Union Européenne afin de limiter Royaume-Uni et la CEMAC s’inscrivent
européenne et mondiale. les effets sur le volume des transactions dans le cadre des accords commerciaux
entre les deux entités. entre l’UE et les pays de la CEMAC, eux
Au niveau international même régis par les Accords de Cotonou .
Ces accords, signés en 2000 avec un terme
en 2020, sont révisables tous les cinq ans.
Ils devraient être remplacés par les Accords
Evolution du cours livre sterling /Euro
de Partenariat Economique (APE), qui
devraient renforcer la réciprocité dans
l’accès aux marchés des deux entités et
favoriser l’intensification des échanges
dans les deux sens.
En 2014, les échanges entre le Royaume-
Uni et la CEMAC représentent environ
4.6% du volume global du commerce
de la sous-région avec l’extérieur. Ses
partenaires préférentiels sont le Congo, la
Source: Banque de France
Guinée Equatoriale et le Cameroun.
En marge de ces effets, le Brexit a eu un
Le Brexit s’est caractérisé par une impact assez important sur la valeur de la Au niveau individuel, les flux
incertitude politique et économique qui livre sterling qui a perdu près de 10% de commerciaux entre le Royaume-Uni et
s’est répercutée sur les marchés financiers. sa valeur . D’autre part, la concomitance les pays de la CEMAC sont résiduels.
Les décisions des autorités politiques En 2014, les
et économiques britanniques ont été échanges entre
Evolution du cours de l'euro contre le dollar
primordiales pour le regain de sérénité sur
les marchés nationaux et internationaux.
Ainsi, bien que les premières analyses
laissaient augurer de conséquences plus
alarmantes sur l’économie mondiale3 , le
Brexit a résulté en des effets assez diffus et
volatiles certes, mais de faible importance
sur les économies britannique et mondiale.
Bien que les prévisions du FMI laissent
augurer une hausse de la croissance
Source: Banque de France
britannique en 2016, elles n’excluent pas
un effet sur le PIB britannique à l’horizon du Brexit et de l’accroissement du déficit le Royaume-Uni, respectivement avec la
20194 , à hauteur d’une baisse de 1.5 à budgétaire américain ont conduit à un Guinée équatoriale et le Congo se situent à
4.5%. Dans le même ordre d’idée, Bien accroissement des rendements des valeurs 13,6% et 1,7%. Les parts des échanges avec
qu’elle ait revu à la hausse sa prévision refuges tels que l’or et l’accentuation de le Cameroun, le Gabon, la Centrafrique et
de croissance pour l’année 2016 (1,7%, la tendance baissière du cours du baril le Tchad ne représentent que 2,3%, 2,1%,
contre 1,6%), la BCE5 a abaissé ses de pétrole, renforcée davantage par 0,6% et 0,4% respectivement . Dans
prévisions à 1,6% pour les deux années, l’appréciation du dollar américain. l’ensemble, étant donné la part assez faible
contre 1,7% attendu précédemment. des échanges commerciaux entre les pays
Autant de facteurs qui devraient concourir Au Niveau des Etats de la CEMAC de la CEMAC et le Royaume-Uni dans
à ce que le Royaume-Uni clarifie assez vite les transactions commerciales de chaque
le contenu des futurs accords de commerce Les relations économiques entre le pays, l’impact attendu de ce point de vue,
Commerce des pays de la CEMAC avec le Royaume-Uni
(2012-2014) (données en millions de dollars US)
Source: Fonds Monétaire International
4
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 5 ---
Par ailleurs, le Autant de facteurs qui cumulés à la
Brexit pourrait chute durable du prix du baril de pétrole
également avoir contribueraient à accentuer la baisse
des effets indirects des ressources des Etats de la CEMAC.
sur la demande Enfin, le Brexit contribue également à
intérieure qui remettre d’actualité la problématique de la
émane des dépendance des économies de la CEMAC
pays européens aux matières premières. Il s’avère donc
importateurs des plus que nécessaire que les pays de la
biens et services sous-région intensifient leurs efforts de
Source: Banque de France en provenance diversification des économies et la mise
de la CEMAC. Notamment du fait de en place de stratégies d’industrialisation
à court terme, devrait être assez minime.
l’incertitude créée par le Brexit sur les afin de favoriser la production de biens à
marchés financiers et de la faible reprise forte valeur ajoutée et, ainsi, réduire leur
Toutefois, à moyen et long terme, le fort
de la croissance mondiale. exposition aux fluctuations des prix des
degré d’ouverture de nos économies permet
matières premières.
d’envisager un impact qui transiterait via le
En conclusion, les principales
renchérissement du coût des importations
conséquences du Brexit pour les pays de Thiang Junior ENGO NGUEMA
et donc le volume des réserves de change.
la CEMAC se situent donc au niveau des
En effet, la hausse de la valeur du dollar
répercussions de l’incertitude qu’elle crée Notes:
devrait contribuer à garder le prix du baril
sur les marchés, aussi bien des matières 1. Travail réalisé en octobre 2016;
de pétrole au plus bas, renchérir davantage
premières, que financiers. Par ailleurs, 2. Brexit pour British Exit en anglais;
les importations et accentuer l’érosion des
la baisse de valeur de la livre sterling 3. cf « Perspectives de l’économie mondiale »
recettes budgétaires des Etats. Ce qui, du
contribue à renforcer l’appréciation du publié par le FMI, juillet 2016 ;
fait du déficit structurel des balances de 4. cf « Perspectives de l’économie mondiale »
dollar et in fine, un renchérissement du
paiements, résulterait en une baisse des publié par le FMI, octobre 2016 ;
coût d’un éventuel nouvel endettement
réserves de change. 5. Prévisions établies au mois de septembre 2016.
extérieur des pays de la CEMAC.
ACTIVITES DE RECHERCHE
ATELIER DE RECHERCHE
Yaoundé, 24-26 Août 2016
Du 24 au 26 Août 2016 s’est d’universités, dans l’optique d’analyser autour de préoccupations entrant en
tenu, à Yaoundé, un atelier de les travaux soumis tant sous le prisme de droite ligne avec la réforme de la
présentation des travaux de recherche l’analyse fondamentale que de la pratique politique monétaire de la BEAC, à savoir
conduits au sein de la BEAC au cours du des politiques économiques. l’analyse de la fonction de réaction de
premier semestre 2016. la BEAC, l’analyse des déterminants
Six articles ont ainsi été présenté de l’inflation dans la CEMAC, ou
Cette rencontre a réuni l’ensemble sau cours de cet atelier inauguré l’analyse de l’optimalité de la politique
des auteurs des différentes publications, solennellement par le Directeur de la monétaire de la BEAC depuis le début
des cadres de différentes directions de la Recherche de la BEAC. Les thématiques des années 2000. Egalement, une analyse
BEAC, mais également des professeurs abordées ont été essentiellement centrées des habitudes de consommation a été
5
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 6 ---
réalisée dans l’optique d’améliorer la BEAC. publication sur le site de la BEAC est
notre connaissance de la sensibilité de la prévue pour le premier trimestre 2017.
consommation à la politique monétaire Les critiques et observations apportées
dans la sous-région et ainsi d’affiner la au cours de cet atelier de recherche ont ESSIANE Patrick-Nelson D.
précision des outils de simulation des permis d’améliorer significativement Direction de la Recherche
politiques économiques mis en place par la qualité des articles présentés. Leur
PRÉSENTATIONS DE TRAVAUX DE RECHERCHE À LA “CSAE CONFERENCE 2016”
Oxford, Royaume-Uni, du 20 au 22 mars 2016
L’article de recherche “Fiscal 2016 du Center for the Study of African
Rules and Pro-cyclicality of Economies (CSAE) portant sur le Lien vers le site de la conférence :
the Fiscal Policy in CEMAC développement économique en Afrique. https://editorialexpress.com/
Countries “ de J.L Bikaï, economiste Le CSAE organise, chaque année, conference/CSAE2016/program/
à la Direction de la Recherche de la des rencontres de haut niveau sur les CSAE2016.html
BEAC a été présenté à la Conference questions de développement en Afrique.
PRÉSENTATIONS DE TRAVAUX DE RECHERCHE AUX “33ÈMES JOURNÉES INTERNATIONALES
MONNAIE BANQUE FINANCE”
CERDI- Clermont-Ferrand, 7 et 8 juillet 2016
Le Groupement de Recherche France) et provenant d’institutions économistes à la BEAC. L’article a été
Européen (GdRE) “Monnaie internationales. Le comité scientifique présenté le 8 juillet.
Banque et Finance”, créée des 33ièmes Journées Internationales
depuis 1986, organise chaque année “Monnaie Banque et Finance” Lien vers le site de la conférence:
des Journées d’économie monétaire, organisées par le GdRE a sélectionné https://gdrecerdi2016.sciencesconf.org/
destinées entre autres à fédérer la l’article de recherche “Analyse et program
recherche dans les domaines monétaires, évaluation des canaux de transmission
économiques et financiers d’équipes de de la politique monétaire dans la E P-N D.
recherche rattachées au Centre National CEMAC : Une approche SVAR et
de la Recherche Scientifique (CNRS, SPVAR “ de J.L Bikai et G.A Kenkouo,
PRÉSENTATIONS DE TRAVAUX DE RECHERCHE À L'INTERNATIONAL DEVELOPMENT
ECONOMICS CONFERENCE
CERDI- Clermont-Ferrand, du 3 au 4 novembre 2016
Le groupe de recherche du colloque. et M. Mbohou Mama est intitulé: “Une
international en économie fonction de réaction pour la Banque
internationale et du Le premier est celui de E. Mounkala, L. des Etats de l’Afrique Centrale dans un
développement (GRDI) a organisé du 3 Keugne Kouotang et M. Mukam, intitulé contexte de dominance fiscale”. Il a été
au 4 novembre 2016 un colloque consacré “Optimalité de la politique monétaire de présenté le 4 novembre.
aux aspects macroéconomiques et la BEAC. Une analyse contrefactuelle
microéconomiques du développement. depuis 2001”. Il a été présenté le 3 Lien vers le site de la Conférence:
Deux articles de recherche soumis novembre 2016. https://gdri838.sciencesconf.org/
par les chercheurs de la BEAC ont été program/details
sélectionnés par le Comité scientifique Le second article, présenté par J.L Bikai E P-N D.
FINALISATION DES MAQUETTES DES MODÈLES DE SIMULATION ET DE PRÉVISION DES
EFFETS DE LA POLITIQUE MONÉTAIRE DE LA BEAC
Yaoundé, du 17 au 28 octobre 2016
Dans l'optique d'améliorer le Monétaire International (FMI) destiné prépondérante des matières premières
cadre d'analyse des effets de sa à produire des simulations et prévisions dans les exportations et dans le
politique monétaire, la BEAC a à moyen terme et (iii) des modèles financement des politiques budgétaires
entrepris de se doter d'outils d'analyse reposant sur des séries temporelles des Etats.
et de prévisions macroéconomiques de destinés à des prévisions de court terme.
pointe. Trois types de modèles ont été Ces modèles, dont les premières
conçus à cet effet: (i) un modèle DSGE Du 17 au 28 octobre 2016, il s'est tenu simulations ont été produites en
(pour Dynamic Stochastic General à Yaoundé un atelier de finalisation des novembre 2016, pourront pleinement
Equilibrium) destiné à des simulations maquettes des modèles de simulation et servir d'outils d'aide à la décision en
contrefactuelles visant à éclairer les de prévision de la BEAC. Ces maquettes matière de politique monétaire de la
orientations de stratégie de politique ont été conçues de manière qu'ils puissent BEAC dès 2017.
monétaire; (ii) un modèle GPM (pour prendre en compte les spécificités des
Global Projection Model), qui est un économies de la CEMAC, notamment E P-N D.
modèle structurel dont l'architecture la forte extraversion, la faible
a été conçue initialement par le Fonds inclusion financière ou encore la place
6
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 7 ---
ENTRETIEN AVEC...
[Junior MAIH]
La BEAC a engagé depuis quelque temps un processus de réforme de sa politique monétaire. En ce qui concerne son
cadre d’analyse, elle a entrepris de mettre sur pied un certain nombre d’indicateurs et de modèles de simulation et
de projection économique. La Direction de la Recherche travaille donc depuis peu sur la mise en place d’un modèle
d’équilibre général dynamique stochastique (DSGE) permettant des simulations des effets de la politique monétaire,
et d’un modèle de projection globale (GPM). Afin d’accomplir cette tâche, elle a fait appel à M. Junior MAIH, Conseiller
Senior à la Banque de Norvège, pour un renforcement de capacités sur la conception des modèles structurels. La
Direction de la Recherche a donc souhaité recueillir les propos de ce dernier afin de partager son expérience avec un
public plus large.
Qui est Junior
une offre d’emploi du FMI. C’est ainsi
MAIH et quel est son parcours?
que j’ai alors rejoint la division de la Le troisième élément (GE) signifie
modélisation du département de recherche. équilibre général. C’est l’idée selon
Je suis né le 13 Avril 1974 à Yaoundé. En 2013, j’ai reçu une nouvelle offre de la laquelle on doit considérer (à tout le
J’ai fait mes études primaires à l’école banque de Norvège et ai décidé de quitter moins idéalement) le système tout entier.
publique du Camp Bové, le premier le FMI. Par exemple les décisions de politique
cycle de l’enseignement secondaire au monétaire prises par la banque centrale
CES d’Elig-Essono et le second cycle au Aujourd’hui je suis conseiller sénior auront des répercussions aussi bien sur les
Lycée Leclerc où j’ai obtenu un BAC A4 à la banque centrale de Norvège et ménages que sur les entreprises. De la même
Espagnol en 1991. Professeur d’économie à la Norwegian manière, une crise financière qui trouve ses
Business school. En termes d’activités origines aux Etats Unis peut, comme on l’a
Apres le lycée, je suis allé à la fac à professionnelles, je suis également observé en 2008, avoir des répercussions
Ngoa Ekelle pour faire des études de droit. membre de l’équipe Dynare et concepteur sur toute l’économie mondiale. Il n’y a à
Bien que le droit ne soit pas le sujet qui me d’un autre logiciel appelé RISE. mon avis aucune controverse relative aux
passionnait le plus, je m’y suis lancé pour éléments de cette définition : les décisions
respecter la volonté d’une tante. Apres En quoi consiste la modélisation des agents économiques sont prises dans un
une année de droit dans des conditions environnement incertain et ont un impact
DSGE et quelle est son importance
d’études difficiles j’ai décidé de changer sur l’ensemble du système économique
pour une banque centrale?
de direction. Mon rêve avait toujours été dans le court terme, mais aussi à moyen et
de faire des mathématiques, mais avec à long terme.
un baccalauréat en lettres il ne m’était Il y a trois éléments dans le mot DSGE.
pas possible de m’inscrire en faculté de Le premier (D) signifie dynamique : on Les conséquences sont immédiates pour
mathématiques. ne peut pas analyser les phénomènes les banques centrales car il ne s’agit pas tout
macroéconomiques sans se référer au simplement de prendre des décisions sur la
C’est ainsi que je me suis retrouvé passé et sans anticiper sur le futur. Des masse monétaire ou sur le taux d’intérêt.
en sciences économiques, au départ évènements tels que Brexit, les élections Il s’agit de savoir quel sera l’impact de
juste pour avoir la possibilité de faire présidentielles aux Etats Unis ont un impact ces décisions sur l’économie. Il ne s’agit
des mathématiques. Je n’avais certes sur les marchés financiers et les décisions pas tout simplement de mesurer l’impact
pas le background nécessaire pour faire que prennent les agents économiques. Il y des chocs exogènes sur l’économie, mais
des mathématiques à un niveau avancé, a des effets de court terme au moment où également de savoir comment réduire les
mais j’en avais la volonté. Trois ans plus les agents économiques ont connaissance effets parfois néfastes de ces chocs.
tard, j’obtenais une licence en économie des changements à venir et des effets de
mathématique et économétrie, l’une des long terme au moment où ces changements Un autre moyen de concevoir
cinq licences attribuées cette année-là dans interviennent et au-delà. Au total, les l’importance de la modélisation DSGE
la filière. Curieusement, de ces 5 promus, décisions prises aujourd’hui dépendent pour une banque centrale est de considérer
j’étais le seul qui passait la licence dès le d’un passé qu’on ne peut pas changer les défis auxquels doit faire face la
premier essai. Un an plus tard je passais et d’un futur qui est incertain, mais pour politique monétaire, par exemple dans
la Maitrise dans le même domaine. Après lequel on doit néanmoins former des les économies de la CEMAC qui sont
avoir obtenu un DEA en 1998, je m’envolais anticipations. fortement dépendantes du cours des
pour la Norvège l’année d’après. matières premières. La chute du cours des
Le deuxième élément (S) dans la matières premières ou la baisse des termes
A l’université d’Oslo, je me suis définition de DSGE signifie aléatoire de l’échange ont un impact sur les revenus
inscrit parallèlement en PhD de sciences (stochastic en anglais). Les décisions prises du gouvernement et donc sur les politiques
économiques et en Master d’économie par les agents économiques doivent prendre budgétaires. Ces politiques budgétaires
de l’environnement et du développement. en compte qu’il y aura des chocs et des (y compris les politiques d’austérité) à
Après avoir obtenu mon PhD, j’ai été évènements imprévus. Ces chocs peuvent leur tour ont un impact sur l’inflation que
recruté à la banque centrale de Norvège aussi bien se rapporter aux changements de doit contrôler la banque centrale. Au total,
grâce à mes travaux sur les DSGE. régimes (par exemple la victoire du parti la chute du cours des matières premières
républicain), aux catastrophes naturelles, affecte également la banque centrale qui
Après six ans à la banque de Norvège qu’aux avancées technologiques et aux doit réagir pour essayer de maintenir la
(avec des séjours en 2008 et en 2009 à la changements des préférences des agents stabilité des prix. Que doit faire la banque
réserve fédérale d’Atlanta), j’ai accepté économiques. centrale dans une telle situation ? Une
7
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 8 ---
telle question ne peut véritablement être une modélisation qui a le potentiel d’aider pour la théorie économique, ni pour la
analysée que dans le contexte d’un modèle à la décision économique, il faudrait connaissance des faits historiques.
DSGE. trouver un moyen de combiner la théorie
économique aux techniques statistiques. Finalement, il faudrait également garder
Pour moi le but n’est pas d’utiliser des les pieds sur terre et connaitre les limites
Depuis combien de temps
instruments d’analyse sophistiqués. des modèles et instruments d’analyse
pratiquez-vous la modélisation
Ce ne saurait être un objectif en soi. A à notre disposition. La théorie utilisée
macroéconomique et quels
quoi ça servirait d’utiliser des méthodes permet-elle une représentation adéquate
conseils pouvez-vous donner aux complexes pour ne rien dire de concret qui permettant de répondre à la question qu’on
jeunes chercheurs qui veulent permette d’aider ou d’assister la politique se pose ? Sinon comment la modifier ? Si
économique ? Il ne s’agit pas de faire oui, qu’est-ce qu’on a oublié, quelle est
faire carrière dans ce domaine?
carrière dans le domaine de la modélisation, l’incertitude sur la fiabilité des résultats ?
mais plutôt d’avoir à sa disposition des Comment prendre en compte le fait qu’il
Strictement parlant, la modélisation
outils d’analyse permettant de donner y a plein d’aspects du système qui ne font
en soi est une activité menée par tout
des réponses pertinentes aux questions pas partie intégrante du modèle censé le
le monde et très souvent de façon
économiques, des outils permettant de représenter.
inconsciente. En termes de modélisation
faire une carrière en économie. Il s’agit
macroéconomique, les premiers modèles
de comprendre comment fonctionne le
que j’ai connus sont naturellement ceux Vous êtes le concepteur de
système économique et de savoir ce que la
que j’ai appris dans mes premiers cours l'application RISE qui permet de
politique économique peut faire pour que
d’économie il y a à peu près 25 ans. J’ai
réaliser des simulations et estima-
le système fonctionne mieux.
eu la chance d’avoir des professeurs
tions du modèle DSGE. Quel type
qui ont créé en moi le désir de toujours
On n’atteint jamais un niveau où on d'aide avez-vous reçu pendant vos
chercher à en apprendre/savoir un peu
peut se permettre de s’arrêter. Le système
plus. Je me souviens en particulier de travaux de conception?
économique continuera de nous poser
l’une de mes frustrations, je n’arrivais
des défis et en tant qu’économistes, ce
pas à faire de connexion directe entre J’ai une énorme dette envers tous ces
sera toujours notre responsabilité de
mes cours de macro et de microéconomie professeurs qui m’ont enseigné autrefois
faire face à ces défis. Par exemple, après
où très souvent les modèles étaient non et ont attisé ma curiosité et ma soif de con-
la grande dépression des années 30,
linéaires et mes cours d’économétrie naissance. Il ne s’agissait pas de me don-
les aspects financiers ont pratiquement
où les modèles étaient linéaires et très ner des solutions aux problèmes divers, il
disparu des modèles macroéconomiques.
souvent dénués de théorie économique. s’agissait de m’enseigner une démarche,
Il y a au moins deux éléments qui peuvent
Je ressentais le besoin de réconcilier ces une méthodologie et les principes me per-
expliquer un tel développement. D’une
deux aspects : construire des modèles mettant d’utiliser mon intellect pour ana-
part, les changements institutionnels
macroéconomiques non linéaires qui lyser les problèmes et de construire une
instaurés après la grande dépression tels
peuvent être pris au sérieux et sujets à des solution.
que l’assurance sur les dépôts bancaires
estimations économétriques sans avoir
ont fait croire aux économistes qu’il
recours à une hypothèse de linéarité. Personne ne m’a enseigné la modélisa-
serait désormais impossible d’avoir des
tion DSGE et personne ne m’a enseigné
paniques bancaires. D’autre part, cette
A la fin des années 90 j’ai commencé la programmation. Je n’ai jamais suivi de
croyance était renforcée par les faits : les
à m’intéresser aux modèles de la nouvelle cours dans ces domaines. J’ai appris tout
crashs des marchés boursiers de 1987 et
macroéconomie en économie ouverte seul parce que j’avais des problèmes à
de 2001 n’avaient pas entrainé des effets
(New Open-Economy Macroeconomics, résoudre. Alors que je travaillais déjà sur
négatifs appréciables sur l’économie
NOEM) et dans le même temps j’essayais Dynare, j’ai décidé de développer RISE.
américaine ou mondiale. Ces observations
d’améliorer mes connaissances de Mon sentiment était que les économistes
ont contribué à conforter les économistes
programmation en étudiant les détails de avaient besoin d’outils additionnels pour
dans la pensée que le dysfonctionnement
codes écrits par différents chercheurs. analyser les phénomènes où le compor-
du secteur financier ne présentait pas de
Les modèles NOEM n’étaient pas tement du système économique change
danger pour le secteur réel. Naturellement
très satisfaisants ou réalistes parce et où il devient difficile de continuer de
cette hypothèse a été remise en question
qu’ils faisaient appel à des hypothèses maintenir l’hypothèse de la constance
avec la crise financière de 2008 dont
simplificatrices permettant de les résoudre des paramètres. La crise financière a été
l’économie mondiale continue de ressentir
sur papier. Par la suite j’ai découvert et le principal facteur qui m’a poussé dans
les effets huit ans plus tard.
suis passé aux DSGE, m’inspirant, entre cette direction : si le système économ-
autres, des travaux de ceux qui plus tard ique peut changer de comportement, les
En tant qu’économistes, ce sera toujours
deviendraient des amis : Rafael Wouters agents économiques devraient le prendre
notre responsabilité d’aider à structurer
et Larry Christiano. En 2004, j’avais en compte quand ils forment leurs antici-
les débats sur la politique économique. Il
déjà développé des codes pour résoudre pations. Par exemple, les politiques non
faut être flexible afin de pouvoir s’adapter
un modèle DSGE et l’estimer avec le conventionnelles adoptées par plusieurs
aux divers environnements. Tout cela
maximum de vraisemblance. Peu de temps banques centrales n’interviennent qu’au
passe par une bonne connaissance des
après, j’ai redécouvert les avantages de moment où la banque centrale n’a plus
faits historiques et caractéristiques de
l’approche Bayésienne de l’inférence. moyen de stimuler le système économ-
l’économie à modéliser. Aucun modèle ne
ique au moyen d’instruments conven-
saurait remplacer de telles connaissances
Le message est clair. Si on veut faire tionnels, en particulier le taux d’intérêt.
et l’économétrie n’est un substitut ni
8
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 9 ---
L’hypothèse que le système économique construction de diverses équations du soi-même le modèle, comment l’expliquer
continue de fonctionner selon les mêmes modèle sont encore plus importantes. à d’autres ?
principes en temps de crise qu’en temps Les hypothèses qui sont faites pour la
normal ne me paraissait pas entièrement construction des DSGE pour les écono- Aucun modèle ne saurait répondre
satisfaisante. mies occidentales ne sont pas forcément à toutes les questions. Il est important
valides pour les économies de la CEMAC d’avoir un modèle principal et avoir la
où il y a, par exemple, une plus grande possibilité de construire de petits modèles
proportion d’agents économiques qui ne de temps en temps pour faire de la lumi-
Quelles sont selon vous les
participent pas aux marchés financiers. ère sur les questions que le grand modèle
astuces pour concevoir de bons
n’est pas équipé pour répondre; des ques-
modèles macroéconomiques pour On construit un modèle pour répondre tions qui nécessiteraient un investisse-
un pays? En particulier pour les à une question. Le résultat de l’exercice ment couteux pour faire les modifications
de modélisation restera toujours une sim- adéquates permettant au grand model de
pays en développement comme
plification de la réalité. Si donc on ne sait répondre à ces questions additionnelles.
ceux de la CEMAC?
pas quelles sont les questions qu’on veut
poser au modèle, comment savoir quelles Par ailleurs, et d’un point de vue prag-
Qu’il s’agisse des économies de la sont les simplifications les plus indiquées matique, il n’est pas toujours possible de
CEMAC ou celles d’un autre environne- ? On ne construit pas un modèle pour se trouver les micro-fondements nécessaires
ment, les principes de modélisation sont mettre à poser des questions après. pour décrire un ou plusieurs aspects du
les mêmes. On construit un modèle struc- système à modéliser. Dans de telles con-
turel de type DSGE pour représenter les Il faut éviter d’avoir un modèle trop ditions, on peut avoir recours à des formes
caractéristiques d’une économie don- grand : ce n’est pas un exercice de compt- ad-hoc tirées d’autres modèles.
née. C’est pour cela qu’il est primordial abilité. Il faut commencer par un petit
de bien connaitre le système à modéliser modèle et rajouter progressivement des Finalement, l’environnement économ-
au préalable. Ce qu’il ne faut surtout pas aspects, si nécessaire. Ceci permet de ique change et notre compréhension de
faire, c’est de construire un modèle et mesurer l’impact ou la contribution des cet environnement évolue également. Il
après se demander si le résultat est une rajouts. Par ailleurs, les résultats prov- faut constamment remettre en cause les
bonne représentation du système ou en- enant d’un modèle simple sont plus fac- hypothèses du modèle et voir s’il n’y en
core penser qu’il s’agira tout simplement iles à présenter, surtout aux personnes a pas de meilleures ou de plus robustes.
de choisir les bons paramètres pour que le qui n’ont pas contribué à sa construction. C’est aussi pour cela qu’il faudrait autant
modèle soit bon. L’alternative est de construire un modèle que faire se peut, comparer les résultats
gigantesque pour se rendre compte seule- du modèle DSGE aux résultats d’autres
Les paramètres sont certes importants, ment après que l’on ne comprend pas ses types d’analyses ou de modèles.
mais les hypothèses qui sous-tendent la mécanismes. Et si on ne comprend pas
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE
RECHERCHES DE LA BEAC
Cette rubrique est consacrée à la présentation de résumés non-techniques des travaux de recherche menés au sein de
la BEAC au cours de l'année 2016.
Formation des habitudes et
consommation agrégée dans la CEMAC
fortes dans la zone, avec un paramètre
Thierry MVONDO
se situant autour de 0,83 et une élasticité
mvondot@beac.int
de substitution intertemporelle de
la consommation de 5,62 ; d’où une
Ce papier vise à fournir des intertemporelle (la constance d’Arrow-
constante d’Arrow-Pratt (son inverse)
informations a priori au modèle de Pratt) d’autre part. Le survol des travaux
de 0,18. A travers leur inclusion dans un
simulation et d’évaluation des effets de empiriques a permis de noter la diversité
modèle de simulation de l'économie de
la politique monétaire en construction à des valeurs de ces paramètres pour des
la CEMAC (DSGE par exemple), l’on
la BEAC. Ces informations s’obtiennent études sur un même pays et donc la
s’attend à une meilleure réplication des
généralement par des études connexes difficulté à obtenir des valeurs uniques.
faits stylisés de la politique monétaire.
et peuvent faire l’objet d’une validation Fort de ce constat, nous avons procédé à
Ainsi, toute impulsion de politique
à postériori au sein du modèle par la leur estimation sur données réelles de la
monétaire devrait se traduire par une
méthode bayésienne. Dans notre cas, CEMAC.
adaptation progressive du comportement
il s’agit du paramètre reflétant les
des agents, délai pendant lequel cette
habitudes de consommation d’une part et Les valeurs trouvées montrent que les
impulsion peut avoir un impact sur les
de l’inverse de l’élasticité de substitution habitudes de consommation semblent
sphères réelle et financière.
9
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 10 ---
Une fonction de réaction pour la Banque des Etats de l’Afrique Centrale dans
un contexte de dominance budgétaire
Jacques Landry Moustapha
BIKAI MBOHOU MAMA
bikai@beac.int mbohou@beac.int
L’objectif de cette étude est d’estimer sa base monétaire. Autrement dit, en Quant au quatrième résultat, il indique
une fonction de réaction de la BEAC cas de surchauffe économique, elle que la conduite de la politique monétaire
suivant deux principaux instruments : la contracte la base monétaire et la relâche est influencée par la situation financière
base monétaire et le taux directeur, tout pour soutenir l’activité dans les phases des Etats validant ainsi l’hypothèse de
en prenant en compte le rôle potentiel de croissance faible. Le deuxième dominance budgétaire dans la sous-
de la dominance budgétaire. Les résultat indique que le taux directeur région. Nous trouvons cependant que la
estimations sur données trimestrielles de la BEAC ne réagit pas à l’écart de dominance budgétaire est plus prononcée
des règles de type Mc Callum pour la production ni à l’écart d’inflation, ceci en ce qui concerne la politique de gestion
base monétaire et de type Taylor pour en raison notamment de la faiblesse de la base monétaire par rapport à la
le taux directeur dans les pays de la des mécanismes de transmission et de stratégie de fixation du taux directeur.
CEMAC sur la période allant de 1996Q1 l’inopérabilité du canal du taux d’intérêt. La règle de type Mc Callum semble donc
à 2013Q4, ont permis de relever quatre Le troisième résultat majeur indique que mieux représenter le comportement de la
résultats majeurs. Le premier résultat la BEAC procède à un lissage de taux BEAC dans le processus de stabilisation
indique que la Banque centrale est très important et le coefficient y associé macroéconomique.
sensible à l’évolution de la conjoncture est de l’ordre de 0.98 traduisant les
dans la CEMAC lorsqu’elle manipule incertitudes sur les effets de son action.
Estimation de l’écart de production et inflation dans la CEMAC
Leo Spencer Evrad Ulrich
Nafé
KEUNGNE KOUOTANG H. MOUNKALA
DABA
keungne@beac.int mounkala@beac.int
nafe@beac.int
Dans cette étude, les auteurs estiment un déterminant majeur de la dynamique et l’écart de production, des tests de
l’écart de production de la Communauté de l’inflation dans le modèle de nouvelle causalité de Granger entre l’écart
Economique et Monétaire de l’Afrique synthèse classico-keynésienne usité de production et l’inflation, et des
Centrale (CEMAC) et de chacun de ses par la plupart des banques centrales fonctions de réponse impulsionnelle de
Etats en utilisant trois techniques : le ayant adopté la stabilité des prix l’inflation suite à un choc sur l’écart
filtre HP, un modèle VAR structurel, et comme objectif final de leur politique de production révèlent par ailleurs que
un modèle à composantes inobservables. monétaire. Du point de vue pratique, l’incidence de l’écart de production sur
Ces estimations sont ensuite utilisées les indicateurs d’écart de production la dynamique des prix est négligeable
pour évaluer la synchronisation des font désormais partie de la boite à outils dans la CEMAC. Ces études invitent
cycles économiques des pays de la des banquiers centraux pour l’analyse à davantage d’analyses au sein de la
CEMAC avec celui du Cameroun; de la dynamique de l’inflation, de la BEAC sur les facteurs explicatifs de la
analyser le pouvoir prédictif de conjoncture économique et le pilotage synchronisation des cycles d’activité
l’inflation par les indicateurs d’écart des taux d’intérêts. au Cameroun et en Guinée Equatoriale
de production; et apprécier le pouvoir d’une part, et à mener une réflexion sur
prédictif de la position de l’économie Les résultats obtenus par les auteurs l’incidence des décisions de politique
dans le cycle par l’inflation. Les mettent en évidence une forte corrélation monétaire de la BEAC sur l’activité et
auteurs justifient leur étude par des entre les cycles d’activité au Cameroun sur les prix.
considérations théoriques et empiriques. et en Guinée Equatoriale. L’analyse des
Théoriquement, l’écart de production est corrélations entre l’inflation avancée
10
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 11 ---
Déterminants de l’inflation dans la CEMAC : le rôle de la monnaie
Jacques Landry Hardit M. A. Leroy
BIKAI BATOUMEN FOSSOUO
bikai@beac.int batoumen@beac.int fossouo@beac.int
Une bonne connaissance des et l’inflation importée expliquent mieux
potentielles causes de l’instabilité l’inflation que le solde budgétaire, le Nous pouvons conclure qu’une
des prix dans la CEMAC revêt une prix du pétrole ou l’écart de production bonne partie de la dynamique des prix
importance primordiale pour la Banque (output gap). Ces deux variables est hors de portée de la BEAC. Il serait
Centrale dont l’un des objectifs est la (masse monétaire et inflation importée) donc judicieux d’accorder davantage de
stabilité des prix. L’objectif de cet article expliquent 30% (dont 24% pour la poids aux analyses de « l’inflation sous-
est donc d’identifier les déterminants de monnaie) de la dynamique de l’inflation. jacente » qui est généralement purgée
l’inflation dans cette zone, en ayant un Toutefois, près de 64% de cette des fluctuations de court terme et rend
regard particulier sur la masse monétaire. dynamique est déterminée par l’inflation mieux compte du poids de la monnaie
elle-même. L’inertie observée traduit dans l’explication des prix. Un tel choix
A l’aide d’un modèle VAR en panel non seulement des problèmes structurels, permettrait de mieux contrôler l’effet des
estimé sur les données de la CEMAC mais également un lent ajustement des actions de la banque centrale sur les prix.
allant de 1990 à 2014, nous montrons anticipations d’inflation des agents
dans cette étude que la masse monétaire économiques.
Optimalité de la politique monétaire de la BEAC : une analyse
contrefactuelle depuis 2001
Leo Spencer Evrad Ulrich H. Arielle
KEUNGNE KOUOTANG MOUNKALA MUKAM MAOUMBE
keungne@beac.int mounkala@beac.int mukamarielle@yahoo.fr
Dans ce papier, nous dérivons une économie ouverte avec fixité et arrimage ex post que la BEAC aurait mené une
règle optimale théorique de politique du taux de change nominal. Différentes politique monétaire optimale, si elle
monétaire pour la BEAC. Celle-ci est trajectoires optimales théoriques du avait clairement pour préférences
obtenue en minimisant une fonction taux directeur sont alors simulées, en égalitaires dans la CEMAC, la stabilité
de perte hypothétique de celle-ci en fonction de diverses pondérations de des prix, la stabilisation de l’output et
fonction de ses préférences, sous cette fonction de perte, sur la période un attachement exclusif au lissage des
contrainte du cadre macroéconomique 2001:q1/2014:q4. En rapprochant taux d’intérêt.
décrit par une version réaménagée du chacune d’elles avec la série du TIAO
modèle néo-keynésien pour une petite observée sur cette période, il apparaît
11
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1

--- Page 12 ---
Le choix d'un régime de change permet-il de limiter les mésalignements du taux de
change? L'exemple des pays d'Afrique Subsaharienne
Ferdinand OWOUNDI
Jacques Landry
ferdinand.owoundi.fouda@univ-poitiers.fr
BIKAI
bikai@beac.int
Cet article traite de l’influence du mésalignements de 17 pays d’Afrique problèmes structurels auxquels font
régime de change dans la formation Subsaharienne répartis en fonction de face ces économies.
des désajustements du taux de change leur régime de change, dans les limites
réel par rapport à un niveau dit « imposées par la disponibilité des Un tel résultat met en lumière,
d’équilibre ». Il est question ici de données. la nécessité de mettre davantage
savoir si le régime de change choisi d’accent sur la compétitivité qualité.
par les pays d’Afrique Subsaharienne Il apparait alors que les Il est donc question ici d’opérer
constitue un facteur de limitation mésalignements sont indépendants une transformation structurelle des
des mésalignements du taux de du régime de change pratiqué, et économies en mettant l’accent sur
change. L’intérêt d’une telle étude les pertes ou gains de compétitivité la diversification des structures
est d’apporter des éléments d’analyse qu’ils induisent dépendent davantage productives, mais surtout sur la qualité
supplémentaires au débat sur le des caractéristiques intrinsèques et des produits tout en mettant un accent
devenir des pays membres de la Zone structurelles des pays concernés. De ce particulier sur l’image et la réputation
Franc. Dans ces conditions, nous point de vue, la solution de sortie de véhiculées sur les marchés.
proposons alors une démarche simple l’union monétaire ne serait pas fondée
qui consiste à évaluer et comparer les et ne permettrait pas de résoudre les
Dernières publications de la BEAC
[Liste des Working publiés sur le site internet de l’inflation dans les pays de la CEMAC: une
de la BEAC en 2015 ]
approche AFIRMA;
• BWP n°08/15: Dynamique du prix du pétrole et • BWP N°03/15: Croissance monétaire, croissance
inflation dans la CEMAC; réelle et inflation dans l’Union Monétaire d’Afrique
• BWP n°07/15: Règles de surveillance multilatérales Centrale: Quelques évidences empiriques;
et procyclicité de la politique budgétaire dans la • BWP n°02/15: Analyse et évaluation des canaux
CEMAC; de transmission de la politique monétaire dans la
• BWP n°06/15: Dynamique de la vitesse de CEMAC: une approche SVAR et SPVAR;
circulation de la monnaie dans la CEMAC; • BWP n°01/15: Estimation d’une fonction de
• BWP n°05/15: De la pertinence d’une cible demande de monnaie dans la CEMAC.
d’inflation dans la CEMAC; Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.
• BWP n°04/15: Etude des propriétés de long terme int/index.php/publications/working-papers
12
Décembre 2016 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°1