Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°2_juillet_2017_50f7abee.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\Lettre_de_la_Recherche_N°2_juillet_2017_50f7abee.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:26:40
======================================================================

--- Page 1 ---
LE T TRE DE L A RECHERCHE
Numéro 2
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
Juillet 2017
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL...................................p.1 3. ACTIVITÉS DE RECHERCHE........p.8
2. ETUDES & ANALYSES............p.2
4. ENTRETIEN AVEC...
Pourquoi la dévaluation du FCFA Christian EBEKE........................p.9
n'aura pas lieu?....................................p.2-3
5. SYNTHESES DES TRAVAUX DE LA
Les contraintes au développement BEAC................................p.10
du crédit bancaire dans la
CEMAC.................................................. .. p. 4-6 6. DERNIERES PUBLICATIONS DE
LA BEAC........................................p.13
Mobile Money dans la CEMAC: ce
qu'il est, ce qu'il n'est pas, et ce qu'il
pourrait devenir.................................p.6-8
INFORMATIONS EQUIPE REDACTION
Directeur de publication:
Banque des Etats de l'Afrique
Jacques NSOLE
Centrale
Directeur de publication adjoint:
736, Avenue Monseigneur Vogt Thierry MVONDO
Rédacteur en chef:
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
Jacques Landry BIKAI
Tel: +(237) 222 23 40 30 bikai@beac.int
+(237) 222 23 33 29 Secrétaire de rédaction:
www.beac.int Patrick-Nelson D. ESSIANE
essiane@beac.int
Jacques NSOLE
Directeur de la Recherche à la Banque des Etats de
l’Afrique Centrale
L’ÉDITORIAL
Au cours du premier semestre 2017, l’activité dans la peuvent être soulignés. Une étude interne permet de faire la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique lumière sur ce sujet. On peut néanmoins retenir que malgré les
Centrale (CEMAC) a été très préoccupante dans un réformes menées par la BEAC pour traiter des problèmes qui
contexte marqué par le maintien à des niveaux faibles du cours du relèvent de sa compétence, la finalisation desdites réformes ne
pétrole, principale source de réserves de change de la sous-région. suffira pas à impulser la croissance et le développement dans
Du côté de la Banque Centrale, on a pu observer un resserrement la sous-région. D’autres acteurs sont concernés : les Etats, les
de la politique monétaire en lien avec les exigences de stabilité banques commerciales et même le secteur non financier.
externe.
Au cours du semestre écoulé, il a également été observé une
Dans cet environnement globalement stressé et difficile, recrudescence des activités de Mobile Money dans la sous-région,
des rumeurs de dévaluation du FCFA se sont répandues avec soulevant ainsi craintes, interrogations ou espoirs. Cette activité,
insistance, générant de l’incertitude dans la sous-région. La dont le cadre juridique est défini par la Commission de la CEMAC
sortie du Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique et la BEAC, se présente comme une innovation financière
Centrale (BEAC), lors de la Conférence de Presse du CPM susceptible de renforcer l’inclusion financière. Néanmoins,
[ndlr: Comité de Politique Monétaire] du 11 juillet dernier a pu comme toute activité novatrice, son cadre règlementaire gagne
apaiser les inquiétudes suscitées par ces rumeurs infondées. à être renforcé pour en assurer la pérennité, comme l’illustre les
Une communication du Gouverneur, publiée dans ce numéro, mesures prises récemment par le Gouverneur de la BEAC visant
aide à comprendre quelques chiffres permettant de dissiper toute à interdire les transferts de fonds à l’international ayant recours
inquiétude sur un éventuel ajustement monétaire. A ce titre, au Mobile Money.
d’importantes mesures ont été prises par la Banque Centrale et les
gouvernements de la sous-région pour endiguer durablement la Outre les études en lien avec l’actualité économique, la
crise en faisant face, entre autres, aux difficultés structurelles qui Direction de la Recherche a piloté au cours du semestre écoulé
limitent le financement des économies de la CEMAC. d’importantes activités, dont les plus significatives évoquées dans
ce numéro visent une production scientifique de qualité.
En effet, la BEAC est parfois interpelée sur des questions de
financement dans la CEMAC alors même que les contraintes à Jacques NSOLE
ce financement sont le plus souvent hors de portée d’une Banque
Centrale. Globalement, trois types de contraintes liées à l'offre
de crédit, la demande de crédit et à l'environnement des affaires

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
Pourquoi la dévaluation du FCFA (XAF) n'aura pas lieu?
ABBAS MAHAMAT TOLLI
Gouverneur de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale
Les rumeurs sur la dévaluation cependant en lumière l’épineux problème accompagnée de mesures idoines.
du franc CFA ont cours depuis de la diversification et de la transformation
quelques temps. Ces rumeurs sont structurelle des économies africaines.
largement répandues sur les réseaux sociaux Le principe de partage des risques et de ...des mesures vigoureuses
et par certains médias de la Communauté centralisation des réserves de change de redressement ont
Economique et Monétaire de l’Afrique des Etats de la CEMAC a été, et reste un cependant été engagées
Centrale (CEMAC). Les auteurs de telles avantage pour la sous-région face à de tels
informations ignorent cependant que ces chocs. Il est donc utile d’analyser plus en Tout d’abord, les Autorités nationales
rumeurs peuvent négativement affecter profondeur cette conjoncture économique et ont engagé des ajustements budgétaires
l’activité économique dans la CEMAC financière, avant de dire un mot sur le régime conséquents. A court terme les Etats ont
et amener les agents économiques et les de change en vigueur dans la CEMAC. mis l’accent sur la baisse des dépenses
investisseurs à reporter leurs décisions qui permettent parallèlement de limiter
d’investissement ou à effectuer des sorties les importations. Les dépenses publiques
frauduleuses de devises. Bien que la La conjoncture économique en capital sont revenues de près de 7 000
situation actuelle dans la CEMAC soit et financière de la CEMAC milliards en 2014 (13,8 % du PIB) à 4 134
difficile, la réaction rapide, vigoureuse et est difficile, mais les mesures milliards en 2016 (9,3 % du PIB), soit
coordonnée des autorités sous-régionales correctives idoines ont été une baisse de plus de 40 %. En 2017, cet
a permis de limiter la dégradation des engagées ajustement devrait être encore plus prononcé,
agrégats macroéconomiques, repoussant avec les dépenses en capital revenant à
ainsi les risques d’un ajustement près de 3 000 milliards (6,7 % du PIB).
monétaire. En lien avec des chocs exogènes, la
situation économique et financière La réponse à moyen et long terme a
Le souvenir de la dévaluation du FCFA s’est détériorée dans la CEMAC… été l’adoption par les Chefs d’Etat de la
de janvier 1994 reste encore vivace dans CEMAC d’un Programme de Réformes
la mémoire des agents économiques mais Depuis la deuxième moitié de 2014, Economiques et Financières (PREF-
la situation économique actuelle dans la la conjoncture économique de la Sous- CEMAC) en juillet 2016. Il regroupe les
CEMAC est bien différente de celle qui région s’est dégradée sous les effets mesures à mettre en œuvre par les Etats et les
a prévalue à la veille de la dévaluation de combinés de deux chocs exogènes Institutions communautaires autour de cinq
1994. : la chute du prix du pétrole brut et piliers, à savoir : i) politiques budgétaires,
La conjoncture économique et financière l’insécurité générée par les activités des ii) politique monétaire et système financier,
de la CEMAC est très difficile depuis groupes terroristes tels que Boko-Haram. iii) réformes structurelles, iv) intégration
2014 avec la chute des prix des matières régionale, et v) coopération internationale.
premières et principalement du pétrole Les projections effectuées indiquent Ce programme sert de cadre général aux
qui est le principal pourvoyeur de réserves une nette amélioration de la pays membres lors des négociations des
dans la CEMAC. Cette crise remet situation qui devrait cependant être programmes économiques et financiers
2
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 3 ---
Evolution des réserves officielles de change de la BEAC (en Milliards de Fcfa).
Evolution du taux de couverture extérieure de la monnaie
Source: Données de la BEAC Source: Données de la BEAC
avec les institutions de Bretton-Woods. membres, dans le cadre d’un régime de la libre circulation des capitaux, des biens
change fixe. Cette option a été fermement et des personnes, l’harmonisation des
De son côté, la Banque Centrale, en soutien réaffirmée lors de la Conférence des Chefs politiques sectorielles et l’accélération du
aux politiques d’ajustement élaborées par d’Etat de la CEMAC du 23 décembre 2016. Programme Economique Régional (PER)
les pays, a réorienté sa politique monétaire
; iii) le renforcement de la surveillance
en vue de soutenir les réserves extérieures
Ensuite, il n’existe pas de régime de multilatérale ; et iv) l’unification des deux
de la CEMAC. Notamment, une hausse
change idéal, applicable à tout pays et en bourses des valeurs (BVMAC et DSX).
de 50 points de base du principal taux
tout temps. Au plan technique, le choix du
directeur est intervenue en mars 2017 pour
le porter à 2,95 %. En outre, la Banque a régime de change dépend de la taille de Moyennant ces efforts, en particulier
décidé de geler les plafonds des avances aux l’économie visée, de son degré d’ouverture dans le cadre du PREF-CEMAC et des
Etats et de réduire le niveau des injections extérieure, de la nature et de l’origine des programmes conclus avec le FMI, les pays
de monnaie centrale dans les économies. chocs auxquels il fait face, de sa structure de la CEMAC pourront tirer pleinement
de production, du degré de développement parti du régime de change en vigueur,
Enfin, au niveau de la coopération financier, et de la crédibilité de ses dans leur quête pour l’émergence et le
internationale, tous les pays ont convenu institutions. développement. Et ce d’autant plus que selon
de discuter avec le Fonds Monétaire
les études menées, les régimes alternatifs
International, dans une démarche sous-
Le choix du régime de change fixe pour ne présentent pas un avantage comparatif
régionale, afin d’obtenir des appuis financiers.
les pays de la CEMAC tient principalement décisif pour les pays de la CEMAC.
A ce jour, la République Centrafricaine, le
au fait que leurs économies sont de petite
Cameroun, le Gabon et le Tchad ont déjà
conclu leurs discussions avec le FMI et taille et ouvertes sur l’extérieur, avec des En conclusion, les performances
les premiers décaissements commencent structures productives concentrées sur économiques, monétaires et financières
à se faire et représentent aussi une un petit nombre de produits de base. De de la CEMAC ont certes été négativement
importante source de réserves à court terme. plus, ce régime de change procure un affectées au cours des trois dernières
effet de discipline qui permet la stabilité années, mais les mesures prises et en cours
Au total, l’ajustement budgétaire du cadre macroéconomique, condition (PREF-CEMAC, accords FMI) ont permis
engagé par les Etats avec le soutien de la nécessaire d’une croissance forte et durable. d’accroitre la résilience de la sous-région.
Communauté financière internationale,
Naturellement, le plein bénéfice du régime La mise en place des réformes associées à
combiné avec le resserrement de la politique
de change fixe pour les Etats membres ces mesures nécessite cependant un cadre
monétaire poursuivi par la BEAC, a d’ores
requiert le desserrement des contraintes macroéconomique stable que confère
et déjà permis de réduire substantiellement
d’ordre structurel qui pèsent sur leurs le régime de change en vigueur dans
le rythme de baisse des réserves de change.
économies. Pour cela, des actions décisives la CEMAC. Aucun facteur ne plaide
doivent être poursuivies, afin d’accroître la donc aujourd’hui pour un ajustement
Le régime de change en vigueur flexibilité et la diversification économiques, monétaire.
dans la CEMAC reste approprié génératrices d’essor et de résilience pour
l’activité.
La récurrence des rumeurs sur une ABBAS MAHAMAT TOLLI
éventuelle dévaluation du franc CFA amène Les grands axes de la transformation
généralement les agents économiques profonde des économies sont notamment
à s’interroger sur le choix du régime de : i) l’intensification des efforts de
change fixe en vigueur dans la CEMAC. diversification des bases productives et
d’exportation, axée sur une consolidation
A cet égard, il sied tout d’abord de noter du cadre macroéconomique, l’accélération
que, d’une manière générale, le choix des réformes structurelles, le renforcement
du régime de change d’un pays ou d’un des infrastructures de base, l’amélioration
groupe de pays relève du pouvoir politique. du climat des affaires, et la promotion
C’est ainsi que les plus Hautes autorités du secteur privé ; ii) le renforcement de
de la CEMAC ont décidé de poursuivre l’intégration économique régionale par la
la coopération monétaire entre les Etats promotion du commerce intra-régional,
3
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 4 ---
Les Contraintes au développement du crédit bancaire dans la CEMAC1
Jacques Landry BIKAI Moustapha MBOHOU MAMA
Chef de service de l'Analyse et de la Chef de service du Suivi et Analyse du Système
Modélisation des Economies à la Direction Financier à la Direction du Crédit, des Marchés
de la Recherche. des Capitaux et du Contrôle Bancaire.
L’intermédiation bancaire dans des banques dans les économies de l’épargne, une meilleure gestion des
les pays de la Communauté africaines en général, et dans la CEMAC risques et une allocation optimale des
Economique et Monétaire de en particulier est limité par plusieurs ressources. Dans la CEMAC, le système
l’Afrique Centrale (CEMAC) demeure facteurs, principalement : i) l’asymétrie et financier reste dominé par le secteur
insuffisante. Malgré la progression l’insuffisance d’informations financières, bancaire, qui concentre en moyenne près
continue des crédits à l’économie, ces économiques et juridiques sur les de 80 % des actifs financiers. Plus encore,
derniers restent relativement faibles en emprunteurs, ii) l’étroitesse et le manque le secteur bancaire est lui-même fortement
comparaison aux pays émergents ou de profondeur du système financier concentré et, selon les pays, deux ou
développés. En effet, le ratio des crédits ainsi que la faible diversification des trois banques détiennent l’essentiel des
bancaires au secteur privé non financier sur produits financiers, iii) l’atonie du marché actifs du secteur. En ce qui concerne les
le PIB, qui traduit la profondeur financière, interbancaire, iv) la structure inadaptée autres composantes du système financier,
est en moyenne inférieur à 20 % dans la des ressources des établissements de l’apport des marchés financiers, quoiqu'en
CEMAC alors qu’il dépasse 200 % en crédit, v) la faiblesse des fonds propres des croissance, demeure marginal. La
Chine2 en 2016. banques, vi) l’insuffisance des capacités capitalisation boursière est autour de 0,3
% dans la CEMAC alors qu’elle dépasse
Graphique: Evolution des crédits à l'économie (en % du PIB) les 100% dans les pays à revenus élevés et
environ 50 % dans les pays d’Afrique du
Nord et du Moyen Orient. De plus, cette offre
de crédit bancaire n'est pas suffisamment
diversifiée, se concentrant sur des
maturités courtes (55 % dans la CEMAC).
L’atonie du marché interbancaire
limite les possibilités de refinancement des
banques et in fine leur capacité à couvrir
les importants besoins de financement
des économies de la CEMAC. Cet état de
Source: Banque Mondiale, 2017 faits est lié, entre autres, à l’absence d’une
opérationnelles des établissements de crédit. culture de « solidarité de place » et à la crise
Les principaux acteurs du système de confiance qui a émergée dans les années
financier, notamment la Banque Centrale L’asymétrie et l’insuffisance 90 en réaction à la crise économique ayant
et les établissements de crédit, sont d’informations financières, économiques entrainé la faillite de plusieurs banques.
régulièrement interpellés sur la question et juridiques limite la capacité des banques
du coût prohibitif du crédit et de son à apprécier la signature des emprunteurs. Il La structure inadaptée des ressources
rationnement. Cependant, l’identification est primordial que les banques disposent des établissements de crédit : en majorité
des mesures idoines pour promouvoir d’informations générales, économiques, constituées des dépôts à vue (environ 79
un développement harmonieux du financières et juridiques fiables sur les % des dépôts bancaires dans la CEMAC),
financement bancaire dans l’Union exige emprunteurs afin de prendre des risques les ressources des banques demeurent
au préalable d’établir un diagnostic maîtrisés. Or, l’environnement économique inadaptées pour leurs concours à moyen
précis des contraintes existantes. des pays africains reste dominé par et long termes aux économies de la Zone.
d’importantes asymétries d’informations Bon nombre de ces banques ne sont pas
La présente note vise donc à mettre financières, comme l’illustre l'indice sur à même de répondre efficacement aux
en lumière les principales contraintes la profondeur de l'information3 relative besoins de financement des investissements
au développement du crédit dans la au crédit (0=faible et 8=élevé), calculé par de certaines grandes entreprises en
CEMAC en insistant particulièrement la Banque mondiale qui est en moyenne phase d’extension de leurs capacités de
sur les caractéristiques de l'offre et inférieur à 2 dans la CEMAC, alors qu’il production. Cette situation contraint les
de la demande de crédit, ainsi que se situe à 6 au Maroc, 7 en Afrique du Sud banques à concentrer leurs emplois sur les
de l'environnement des affaires. et 8 en France. engagements à court terme, moins risqués,
au détriment des crédits à moyen et long
L’étroitesse et le manque de terme pourtant indispensables pour le
Contraintes liées à l'offre de crédit profondeur du système financier ainsi financement d’une croissance économique
que la faible diversification des produits durable. Conjuguée à la diversification
L’accroissement de l’offre de crédit financiers limitent la mobilisation efficace limitée des produits financiers, la structure
4
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 5 ---
inadaptée des ressources bancaires traduit peu fiable des états financiers, l’absence et télécommunication nécessaires pour
la difficulté globale de mobilisation de de tests de sensibilité dans les projections attirer les établissements de crédit dans
l'épargne longue aux fins de financement financières, la faible qualité des garanties les régions retirées. La concentration
des investissements dans la CEMAC. proposées et les difficultés de réalisation des banques dans les milieux urbains
des garanties constituées. Ces différentes contribue donc significativement à limiter
La faiblesse des fonds propres des caractéristiques ont pour effet d’accroitre le taux de bancarisation qui n’est que
banques : il est généralement admis que l’incertitude liée à la solvabilité des d’environ 14,6 %5 dans la CEMAC
la capacité des établissements de crédit à emprunteurs. C’est ce qui contribue, entre comparé à la moyenne en Afrique
financer durablement l’économie dépend autres, à la concentration des engagements subsaharienne de 34 % ou 64 % au Maroc.
du niveau de leurs ressources permanentes, sur les grandes entreprises au détriment des
notamment les fonds propres. En dépit PME/PMI dont plus de 70 % n’ont pas accès La culture financière embryonnaire.
d’importants progrès enregistrés entre sur la aux crédits bancaires dans la CEMAC4. Malgré les mesures prises par certains
période 2010-2014, à la faveur notamment Etats notamment avec l’institution du
du relèvement du capital social minimum Les conditions d’accès aux crédits service financier minimum gratuit au
des banques et établissements financiers, imposées par les banques, relativement Cameroun, et en l’absence de sanctions, les
le système bancaire de la Zone demeure restrictives dans les économies africaines dispositions de ces directives ne sont pas
marqué par la faiblesse de ses ressources de la Zone franc, rendent particulièrement toujours appliquées par les établissements
permanentes. En effet, bien que le ratio compte de la faible concurrence dans de crédit. Cet état de chose, est dû, entre
de fonds propres sur les risques pondérés le secteur bancaire. En effet, en lien autre, à la concentration géographique
soit globalement respecté par les banques avec l'insuffisance d'information sur la des établissements de crédit, au niveau
de la sous-région (11% en moyenne) les solvabilité des emprunteurs, les banques d’éducation de la population, et à la faiblesse
fonds propres nets des établissements de la Zone exigent, pour se couvrir, des revenus découlant elle-même du sous-
de crédit ne représentent en moyenne d'importantes garanties aux demandeurs emploi favorisé par le secteur informel.
que 9 % du total de leurs ressources. de crédits. Par ailleurs, l'exigence d'un
niveau élevé d'apport personnel rend L’importance du secteur informel est
L’insuffisance des capacités difficile l'accès aux crédits bancaires. également un facteur limitant la demande
opérationnelles des établissements de de crédit. En effet, de par la nature de leurs
crédits : les établissements de crédit, Le coût prohibitif du crédit bancaire activités et en raison de leurs faiblesses
souvent insuffisamment outillés pour est généralement de nature à limiter la organisationnelles, les entreprises du secteur
l’examen efficient de la fiabilité des demande. En effet, selon des enquêtes informel ne disposent pas d’états financiers
projets, ne possèdent généralement internes, les taux effectifs globaux (TEG) fiables et de dossiers bien structurés pour
pas de services spécialisés, dédiés à des crédits à court terme des ménages appuyer leur demande de crédits auprès
des clientèles spécifiques (PME/PMI, dans la Zone oscillent en moyenne autour des banques. L’aversion des banques à
opérateurs agricoles, etc.). Cet état de de 20-25 %, alors que le coût moyen des financer les agents économiques du secteur
fait, qui n’est pas de nature à remédier à ressources bancaires atteint à peine 5 % et informel tient donc du peu de visibilité
l’asymétrie d’information, ne favorise pas que le principal taux directeur de la Banque qu’elles ont sur les activités menées dans
la capitalisation de l’expertise des banques Centrale s’établit actuellement à 2,95 %. ce secteur et de leur rentabilité. Evalué
et l’expansion de leurs engagements vis- Les importants écarts entre le coût effectif à plus de 70 % en moyenne des emplois
à-vis des opérateurs aux profils spéciaux. du crédit bancaire et le coût des ressources et environ 40 % en moyenne du PIB des
bancaires traduit, entre autres, la faiblesse économies de la CEMAC6 (Schneider
Contraintes du côté de de la concurrence sur le marché du crédit et al. 2010, 45-46), le secteur informel
la demande de crédit bancaire dans la Zone. L’adoption, par est un vivier important du sous-emploi
les Autorités de la CEMAC le 02 octobre excluant d’office une bonne partie de la
Du côté de la demande de crédit, six 2012, de deux Règlements à savoir : (i) population du circuit bancaire en raison
contraintes majeures au développement le Règlement N°01/CEMAC/UMAC/CM des faibles revenus qu’ils engendrent.
du financement bancaire des économies portant diverses dispositions relatives au
dans la CEMAC peuvent être relevées, à Taux Effectif Global et à la publication des La faible qualité de
savoir : i) la qualité peu satisfaisante des conditions de banques et (ii) le Règlement l'environnement des affaires
dossiers de crédit, ii) le coût prohibitif du N°02/CEMAC/UMAC/CM portant
crédit bancaire, iii) les conditions d’accès définition et répression de l’usure dans les L’une des composantes de la compétitivité
au crédit, iv) la faible bancarisation, Etats de la CEMAC, vise à résorber cette et du dynamisme du secteur privé en général
v) la culture financière réduite et vi) contrainte. L’élaboration et la publication et du secteur bancaire en particulier est
l’importance du secteur informel. des TEG moyens et seuils d’usure dans l’existence d’un environnement des affaires
les pays de l’Union permettra de définir propice à la création des entreprises, qui
La qualité peu satisfaisante des des références en matière de tarification favorise l’attractivité des investissements
dossiers de crédit est généralement du crédit bancaire et contribuera au directs étrangers, tout en renforçant le
la raison privilégiée des banques pour renforcement de la transparence et du jeu transfert de technologie. La perception
justifier le rationnement du crédit. Plusieurs de la concurrence sur le marché bancaire. du climat des affaires par l’investisseur
facteurs contribuent à valider cette option conditionne ses décisions d’investir ou pas.
: le mauvais bouclage des schémas de L’accès limité aux services financiers
financement des projets, l’insuffisance restreint la base des potentiels demandeurs Les réformes menées jusqu’ici par
des apports en fonds propres, la faiblesse de crédits bancaires. Il est favorisé par les pays de la CEMAC n’ont pas été
ou l’absence de capacité managériale des l’enclavement de certaines régions et le suffisantes pour améliorer la facilité de
chefs d’entreprise, l’absence ou le caractère manque d’infrastructures de transport faire des affaires et leur image auprès
5
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 6 ---
des investisseurs nationaux et étrangers. aux difficultés de réalisation des qu'à fournir des informations financières
Malgré de nombreux aspects forts garanties. En effet, les banques affirment fiables sur les emprunteurs (Centrale
positifs et en particulier une longue généralement que les meilleures sûretés des bilans, Centrale des Incidents de
tradition de stabilité monétaire, les réelles comme l’hypothèque, sont de paiement, Bureaux de crédit). Toutes
indicateurs disponibles s’accordent sur réalisation difficile dans la CEMAC. ces actions ne pourraient à elles seules
l’absence d’un environnement adéquat Cette situation, qui s’expliquerait booster les crédits à l’économie sans que
des affaires dans ces pays. En effet, notamment par les dysfonctionnements l’appui des Etats ne soit effectif en matière
selon le classement « Doing Business du système judiciaire ainsi que par le d’assainissement de l’environnement des
2015 » de la Banque mondiale, les PAZF manque de magistrats spécialisés dans affaires sous l’hypothèse que les banques
[ndlr: Pays Africains de la Zone Franc] le domaine du contentieux bancaire, soient professionnelles.
font partie des pays qui enregistrent a pour effet d’augmenter les risques
un environnement des affaires encore encourus par les banques, renforçant Jacques Landry BIKAI
faible. Sur les 189 pays retenus dans le leurs réticences à octroyer de nouveaux Moustapha MBOHOU MAMA
classement, les pays de la CEMAC sont crédits. Les lenteurs et la complexité des
tous classés au-delà de la 143ème place. procédures judiciaires contribuent donc Notes:
également à fragiliser l’environnement
1. Cette note est une synthèse de travaux réalisés en in-
Sur le plan opérationnel, l’environnement des affaires, en favorisant notamment
terne. Les opinions émises dans cette étude n'engagent
des affaires recouvre trois dimensions certains débiteurs véreux, qui ont ainsi, que les auteurs.
: i) économique, qui a trait à la stabilité par exemple dans le cas du crédit-bail, 2. Données de la Banque Mondiale (2017).
du cadre macroéconomique avec une la possibilité d’utiliser abusivement 3. La profondeur de l'indice de l'information de cré-
dit mesure l’ensemble des règles concernant la por-
capacité de résilience aux chocs endogènes les actifs des établissements de crédit,
tée, l'accessibilité et la qualité des informations de
et exogènes ; ii) institutionnelle et de avant qu’une ordonnance ne soit prise. crédit disponibles par le biais des registres de crédit
gouvernance, qui est liée à l’existence publics ou privés, centrale des risques et crédit bu-
des lois et réglementation qui favorisent En conclusion, dans le but de créer les reau . L'indice varie de 0 à 8, avec des valeurs plus
élevées indiquant la disponibilité de plus d'informa-
la protection des droits de propriété conditions d’un développement optimal
tions de crédit , soit auprès d'un registre public ou
indispensable pour l’émergence et du marché du crédit et promouvoir d'un bureau privé , pour faciliter les décisions de prêt.
le développement d’un secteur privé la transparence et la concurrence, les 4. Données Banque Mondiale, Global Findex 2015.
dynamique et ; iii) infrastructurelle, institutions de la CEMAC ont engagé un 5. Taux se limitant aux Banques, microfinances et
autres exclus.
qui inclut l’accès aux infrastructures certain nombre de réformes. D'une part
6. Schneider et al. (2010), « New estimation for the
physiques (énergie, télécommunications, le Comité Ministériel de l'UMAC [ndlr: shadow economies all over the world », International
routes, etc.), financières et technologiques. Union Monétaire de l'Afrique Centrale] a Economic Journal, 24 :4, 443-461.
mis en place les règlements relatifs à la
Les faiblesses de l'environnement des publication des TEG et à la répression de
affaires constituent une contrainte l'usure. D'autre part, la BEAC a engagé
majeure au développement de l'offre de un ensemble de mesures qui visent tant
crédits dans la CEMAC car il contribue à redynamiser le marché interbancaire
Mobile Money dans la CEMAC: Ce qu'il est, ce qu'il n'est pas, ce qu'il
pourrait devenir...1
Georgette Gaël D. BILIGIL Patrick-Nelson D........... Thiang Junior ENGO
ESSIANE NGUEMA
Economiste à la Cellule en
Economiste au Service de l'Analyse Economiste, Chef de Service
charge du Suivi du Programme
et de la Modélisation des économies de l'Administration Générale à
des Réformes Economiques et
de la Direction de la Recherche la Direction de la Recherche
Financières
Depuis 2011, le phénomène économiques de la CEMAC, tant son formes, il peut être considéré comme un
du Mobile Money a connu impact sur les comportements porte-monnaie électronique, comme une
une expansion rapide dans la économiques et financiers dans la sous- simple extension du compte bancaire ou
Communauté Economique et Monétaire région a été marquant. Mais qu’est-ce que encore comme une véritable forme de
d’Afrique Centrale (CEMAC). Le le « Mobile Money » ? En quoi se monnaie à part entière. Une étude de la
développement fulgurant de cette activité distingue-t-il d’autres services financiers Banque Mondiale3 définit le mobile
a fortement été favorisé par un contexte comme le « Mobile Banking » ou les money comme l’une des monnaies
de faible bancarisation (14,6% en 2014), prestations d’établissements de électroniques encore appelées «
couplé à un fort taux de pénétration de la microfinance ? Quelles sont les e-monnaies ». Par monnaie électronique,
téléphonie mobile chez les populations perspectives de cette activité dans la sous- on entend alternative électronique à
de la Communauté (66% en 2015)2. région ?...................................................... l’argent liquide. Techniquement, le mobile
money est la monnaie électronique
Néanmoins, ce nouveau service Mobile Money dans la CEMAC: utilisant le téléphone comme support.
financier n’a pas manqué depuis quelques définition et cadre juridique
mois de susciter craintes, interrogations ou Nous pouvons donc retenir que le mobile
espoirs auprès des citoyens et opérateurs Le mobile money peut prendre plusieurs money est l’ensemble des services
6
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 7 ---
financiers utilisant un téléphone mobile mentionné précédemment, les services de étendu que celui de l’émetteur de
dans le cadre d’une réglementation Mobile Money ne reposent pas sur monnaie électronique..................................
d’une Banque Centrale. Il permet à ses l’utilisation d’un compte ouvert auprès .
utilisateurs d’effectuer un certain nombre d’une banque........................................... . Néanmoins, il faut noter que dans le cas de
d’opérations financières (achats de biens et BICIG Mobile, le service de Mobile
services divers, transferts, crédits, épargne, Le Mobile Money n’est pas une Money de la banque gabonaise BICIG, il
assurance) à partir du téléphone et ne activité créée et supervisée par les n’y a pas d’opérateur de téléphonie mobile
nécessite pas de posséder un compte opérateurs de téléphonie mobile mettant en avant sa marque pour la
bancaire. . distribution de la monnaie électronique.
C’est sans doute la confusion la plus Ainsi, en juillet 2017, 11 banques sont en
Sur un plan formel, l’activité de Mobile importante au sujet du service de Mobile partenariat avec 10 opérateurs de monnaie
Money dans la CEMAC est encadrée par Money dans la CEMAC. En effet, il n’est électronique, tel que mentionné
les textes régissant l’activité d’émission de pas rare que des citoyens considèrent que dans le tableau 1. .
monnaie électronique (cf. encadré). Cette les opérateurs de téléphonie mobile soient
dernière y est définie comme «un moyen les émetteurs directs de l’argent circulant
de paiement constituant un titre de créance dans les différents comptes des services de Le mobile money de la CEMAC est
incorporé dans un instrument électronique Mobile Money.......................................... . différent de celui adopté au Kenya
et accepté en paiement par des tiers autres
que l’émetteur». Le Mobile Money tel Bien que cette
qu’on le connait aujourd’hui dans la opinion soit
CEMAC est de la monnaie électronique compréhensible,
(appelées Unités de Valeur Electronique – compte-tenu des
UV en abrégé) convertible en FCFA4 et modèles .........
incorporée dans un support de téléphonie économiques .........
mobile.............................................. adoptés par les
structures de
Mobile Money
Les confusions autour du Mobile dans la CEMAC, ce
Money dans la CEMAC sont les banques
commerciales qui
L’activité de Mobile Money génère assez sont les seules
régulièrement des confusions, tant son entités autorisées,
Source: BEAC (juillet 2017)
fonctionnement, sa cible et son modèle par la règlementation
économique sont proches d’autres services en vigueur, à émettre de la monnaie Tel que présenté, l’architecture du Mobile
financiers. Sans prétendre à l’exhaustivité, électronique dans la sous-région. Les Money dans la CEMAC repose sur un
voici expliquées, quelques-unes de opérateurs de téléphonie mobile sont ce système dit « banque-centré », où ce sont
ces nuances. . que l’on nomme dans la règlementation les banques commerciales qui sont les
des « Distributeurs de Monnaie émetteurs de monnaie électronique, et les
Electronique ». Ces derniers sont en opérateurs de téléphonie mobile des
Le « Mobile money » est différent charge, dans le cadre d’un contrat conclu partenaires techniques en charge de la
du « Mobile Banking » avec l’ « émetteur de monnaie électronique distribution. Ce système est différent du
» (dans notre contexte, il s’agit d’une système « non bancaire », où il est possible
C’est l’une des plus récurrentes confusions banque commerciale), d’assurer au client qu’une entité autre qu’une banque (un
faites au sujet du Mobile Money. En effet, final un service de chargement, de opérateur de téléphonie mobile par
le Mobile Banking est certes un service rechargement ou d’encaissement de exemple) puisse émettre de la monnaie
financier utilisant le téléphone portable monnaie électronique. En d’autres termes, électronique. C’est par exemple le cas au
comme support, mais, à la différence du les opérateurs de téléphonie mobile sont Kenya, où Safaricom est l’émetteur de la
Mobile Money, il nécessite au préalable des sortes de relais des banques monnaie électronique utilisée dans le cadre
que l’utilisateur de ce service dispose commerciales auprès des utilisateurs du service M-Pesa. Il faut toutefois relever
d’un compte bancaire. Or, comme finaux destinés à distribuer leur produit. que quel que soit le système adopté, c’est
. toujours une Banque Centrale qui assure la
tutelle juridique de l’activité de
Les dénominations mobile money. .
des services de
Mobile Money dans Quelles perspectives pour le
la CEMAC relèvent Mobile Money dans la CEMAC ?
ainsi davantage
d’une stratégie De par ses avantages, le Mobile Money
commerciale, peut devenir un véritable outil d’inclusion
destinée à mettre en financière. Grâce à la flexibilité, la rapidité
avant la marque du et l’accessibilité de ses services, il permet
distributeur qui, très aux particuliers et aux très petites
souvent, possède un entreprises d’accéder à un large éventail de
réseau de services financiers à moindres coûts. .
distribution plus
7
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 8 ---
En outre, en se généralisant dans les monnaie électronique et les Gouverneur de la BEAC a confié à la
habitudes de paiement, le Mobile Money opérateurs de téléphonie mobile COBAC la charge de moderniser la
contribuera de plus en plus à une règlementation, notamment en matière
digitalisation des transactions financières, Les perspectives de l’activité de Mobile prudentielle, afin de renforcer le cadre
ce qui devrait réduire la demande de Money dans la CEMAC sont juridique de cette
signes monétaires (billets et pièces) et
prometteuses. Néanmoins, comme toute activité....................................................
donc réduire les coûts de l’émission de
activité novatrice et dynamique, la
monnaie. .
nécessité d’un encadrement étroit et d’une Les enjeux d’un tel encadrement sont la
collaboration fructueuse entre les pérennité du Mobile Money dans la sous-
Egalement, la promotion du règlement
différentes parties prenantes se pose avec région ainsi que la protection des
d’impôts, taxes et autres frais
acuité. C’est ainsi que le Gouverneur de utilisateurs finaux. En effet, seul un cadre
administratifs par Mobile Money pourrait
la BEAC a exigé de la part des émetteurs sain peut faire du Mobile Money le
constituer un formidable outil de lutte
de monnaie électronique et de leurs puissant outil d’inclusion financière pour
contre la corruption dans la sous-région,
distributeurs un respect scrupuleux de la lequel il a été conçu par les instances
en contribuant à une numérisation
complète des relations entre règlementation relative aux transferts dirigeantes de la CEMAC.
d’argent à l’étranger et à la règlementation
l’administration et ses usagers.
des changes. Egalement, compte-tenu du Georgette Gaël D. BILIGIL
Enfin, le mobile money deviendra contexte sécuritaire dans la sous-région, Patrick-Nelson D. ESSIANE
assurément un instrument de formalisation la Banque Centrale a par ailleurs incité les Thiang Junior ENGO NGUEMA
des transactions financières d’un secteur acteurs du Mobile Money à prendre des
Notes:
informel dense et relativement dynamique mesures plus strictes quant à 1. Cette note est une synthèse de travaux réalisés en
dans la sous-région. . l’identification des transactions interne. Les opinions émises dans cette étude n'engagent
que les auteurs.
financières dans le cadre de la lutte anti-
2. Données Banque Mondiale (2015).
Une collaboration plus étroite blanchiment des capitaux et du
3. Firpo J. (2009), “E-Money-Mobile Money-Mobile
entre la BEAC, les émetteurs de financement du terrorisme. Par ailleurs, le Banking-What’s the Difference.” Retrieved, vol.14 p.2014.
4. A raison d’une UV pour 1 FCFA.
ACTIVITES DE RECHERCHE
Table-ronde sur « le FCFA et le développement de ses pays membres »
Dschang (Cameroun), 21 mars 2017
Le 21 mars 2017 s’est tenue, indicateurs de compétitivité élaborés du FCFA et de ses mécanismes.
à l'Université de Dschang par le World Economic Forum. Ils
(Cameroun), une table-ronde sur le ont par la suite exploré les sources Au terme des débats enrichissants,
thème « le FCFA et le développement de de ces performances (capital, travail le Recteur de l’Université de Dschang,
ses pays membres ». et productivité global) et souligné représenté par le Doyen de la faculté des
l’importance de bonnes politiques Sciences économiques et de gestion, le
A cette occasion, le Recteur de économiques quant à leur amélioration. Professeur Désiré Avom a été satisfait
l’Université de Dschang a convié les Dr Ils ont par ailleurs rappelé que le de la présence des cadres de la BEAC
Mvondo et Bikai à prendre part à ces développement repose sur une stratégie à ces débats. A ce titre, il a remercié le
travaux où, dans un exposé conjoint, précise des Etats, portant davantage sur des Gouverneur de la BEAC de l’intérêt qu’il
ils montré que les pays de la Zone politiques structurelles et l’amélioration porte au développement des activités
franc avaient de bonnes performances, de l’environnement des affaires et ne entre la Banque centrale et le monde
comparativement à d’autres pays de saurait se limiter à un changement du Universitaire.
l’Afrique au sud du Sahara, sur la régime de change. La présentation a ainsi
période 1998 – 2013. Les indicateurs donné lieu à plusieurs échanges fructueux Jacques Landry BIKAI
retenus étaient le taux de croissance qui ont permis à la plupart des doctorants Direction de la Recherche
réel, le taux d’inflation, un indicateurs et enseignants-chercheurs présents
du développement humain et douze de comprendre le fonctionnement
PRÉSENTATION DE TRAVAUX DE RECHERCHE AUX 7IEMES JOURNÉES INTERNATIONALES DE
LA MICROFINANCE
Saint-Louis, Sénégal, du 24 au 26 avril 2017
D u 24 au 26 avril 2017 se sont thème « Les frontières de la Microfinance accueil favorable des participants qui
tenues, à l’Université Gaston ». Monsieur NAFE DABA, Cadre à la ont relevé son caractère inédit, tant les
Berger de Saint-Louis, les Direction de la Recherche, y a présenté études factuelles sur la microfinance
septièmes journées internationales son projet d’article intitulé « Dynamique dans la sous-région sont rares comparé à
de la microfinance organisées de la transition des établissements de l’Union Economique et Monétaire Ouest
par l’Association Internationale microfinance dans la CEMAC : maturité Africaine (UEMOA).
des Chercheurs Francophones en ou effets de concurrence ? ». Ces travaux
Microfinance (AICFM) portant sur le à forte dimension empirique ont reçu un Patrick-Nelson D. ESSIANE
8
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 9 ---
ENTRETIEN AVEC...
«Ce ne sont pas les montants financiers des programmes
Christian EBEKE
Représentant Résident Adjoint du FMI auprès du FMI qui sont décisifs sur les pays en développement,
de l'Union Européenne mais l'assistance technique et la meilleure coordination
des politiques économiques qu'ils leur procurent».
Qui est Christian EBEKE et réussite de ces politiques ? l’environnement des affaires et cibler
quel est son parcours ? l’investissement public productif. Pour
ce qui est de la BEAC, elle peut faciliter
Les pays de la CEMAC [ndlr:
le nouvel essor économique équilibré
Je suis camerounais, né le 03 novembre Communauté Economique et Monétaire
tant souhaité en continuant de garantir
1983, et économiste au Fonds Monétaire de l'Afrique Centrale] ont subi récemment,
la stabilité monétaire et financière dans
International (FMI), au Département comme tous les autres pays exportateurs
la sous-région, gage de croissance
Europe. J’ai été promu récemment au nets de matières premières, les effets
et d’initiative privée. Sur le plan des
poste de Représentant Résident Adjoint du négatifs d’une baisse brutale et prolongée
réformes, la BEAC devra continuer à
FMI auprès de l’Union Européenne. des termes de l’échange. La faible
promouvoir l’intégration financière dans
croissance dans les principaux pays
la sous-région, y compris à travers un
Mon parcours est assez simple. partenaires a également réduit le rythme
soutien au renforcement des marchés
J’ai obtenu mon Diplôme d’Etudes de l’activité économique dans la sous-
régionaux de capitaux, ainsi que la
Approfondies (DEA) au Cameroun en région à travers les canaux de commerce
définition des cadres légaux transparents
2007 avant de m’envoler pour la France ou financiers. Le cycle de croissance qui
pour accompagner les innovations
où j’ai obtenu un Master Recherche en avait été amorcé jusque-là a été ralenti
financières et les acteurs financiers non
économie du développement (en 2008) considérablement, avec des conséquences
bancaires. Le nombre important de petites
et mon Doctorat en économie (en 2011) immédiates sur les équilibres intérieur et
et moyennes entreprises dans la sous-
à l’Université d’Auvergne, à Clermont extérieur. La dégradation de la situation
région, avec le risque économique qu’elles
Ferrand. C’est pendant mes études sécuritaire dans certains pays a également
portent, requiert des sources alternatives
doctorales en France que j’ai pu effectuer eu un effet négatif sur les populations,
de financement bien au-delà des banques
un stage au FMI et ensuite j’ai rejoint en les finances publiques et le niveau
traditionnelles. La BEAC, en coopération
2011 définitivement le FMI pour y faire d’attractivité économique de la sous-
avec d’autres institutions sous-régionales,
carrière. région. Il s’agit là, de « surprises » ou
a un rôle clef à jouer dans ce sens.
chocs exogènes, qui continuent de peser
Je suis un passionné d’économie, mais sur ces économies.
surtout d’économie empirique rigoureuse
et innovatrice. Tout au long de mon Cependant, il est important de noter que La BEAC conduit une réforme
parcours d’économiste, je me suis attelé à bien avant ces chocs, la CEMAC souffrait de sa politique monétaire. Quels
répondre à des questions pratiques, qui sont déjà de sa trop grande dépendance aux sont, selon vous, les éléments clés
d’intérêt pour les décideurs politiques, en revenus de l’exportation des matières du succès d’un tel projet dans le
insistant toujours sur la rigueur analytique. premières ainsi que de déficits de
contexte des pays en développe-
Autant un médecin s’efforce d’utiliser gouvernance et de compétitivité. L’absence
toute l’information dont il dispose pour un de diversification du tissu productif, les ment comme ceux de la CEMAC ?
diagnostic et traitement appropriés, autant retards considérables en matière de qualité
nous économistes, avons le devoir moral de de la gouvernance et de la bureaucratie, La réforme de la politique monétaire
proposer des travaux et recommandations ainsi que l’incertitude macroéconomique de la BEAC est une initiative très encour-
de qualité, étant donné l’impact potentiel ont donc affaibli la capacité de résilience ageante, sur le principe. Les économies
de nos recommandations sur la vie des de ces économies face aux chocs, et de la CEMAC sont en pleine mutation et
populations. Il est donc impératif que ont réduit significativement le rythme la Banque centrale doit s’adapter à ces
les jeunes qui s’intéressent à l’économie de l’activité. L’initiative privée reste changements. Comme je l’ai dit plus haut,
insuffisamment exploitée, posant ainsi le l’enjeu pour les économies de la CEMAC
gardent ceci à l’esprit.
défi majeur de résorption du chômage, du est de réussir le pari de la diversification
sous-emploi, et de la pauvreté. économique qui permettra de réduire ex
ante l’exposition des pays aux chocs ex-
Pour faire face à la crise actuelle, La Banque des Etats de l’Afrique ogènes tout en renforçant leur capacité de
les Etats de la CEMAC se sont Centrale (BEAC), contrairement à ce que résilience face aux chocs. Cette diversifi-
certains peuvent penser, a un rôle moteur cation économique requiert l’implication
engagés dans une politique de
à jouer. Son action, pour être efficace, décisive des Etats, notamment sur les
redynamisation de leurs structures
doit cependant se faire dans un policy plans de la gouvernance, de la qualité de
productives à l’échelle de la sous- mix qui appelle une complémentarité l’environnement des affaires ainsi que des
région. Quel rôle, pour vous, de politiques économiques avec les infrastructures. La modernisation de la
pourrait jouer la Banque Centrale gouvernements nationaux. Ces derniers politique monétaire de la BEAC pourrait
doivent crucialement assainir les finances ainsi s’appuyer sur les aspects suivants :
pour contribuer efficacement à la
publiques, améliorer la gouvernance et
9
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 10 ---
- Premièrement, continuer revenus. Quels étaient les prin- vernance dans les pays. Nos résultats
de promouvoir la stabilité macroé- cipaux résultats de cette étude ? ont montré que ce n’est pas le montant
conomique et financière dans la sous- financier du programme en lui-même qui
région, car cruciale pour la croissance Il y a quelques années en effet, j’ai con- est décisif. Ces programmes ont un effet
de long-terme et l’innovation privée. tribué à la publication d’un ouvrage por- positif sur les pays à travers l’assistance
Ceci passe par la définition du dos- tant sur l’évaluation des programmes technique qui les accompagnent ainsi que
age approprié de support monétaire en entre les pays à faibles revenus et le FMI la meilleure coordination de politiques.
cas de chocs négatifs, avec pour ob- au cours des 30 dernières années. Il nous
jectif la stabilité macroéconomique. avait semblé utile lorsque nous réflé-
chissions à cet ouvrage, de proposer une Vous avez une production scien-
- Deuxièmement, renforcer sa analyse rigoureuse de l’impact de ces tifique assez dense et qui couvre
surveillance des économies, en insistant programmes tout en prenant en compte de nombreux champs de l’analyse
sur les aspects structurels qui caracté- le difficile environnement économique économique. Quels sont, pour
risent ces économies. Ceci dans l’optique qui précède généralement la décision des vous, les thématiques émergentes
de mieux cerner comment renforcer la Etats de travailler avec le FMI sur la mise dans vos domaines de recherche ?
transmission des décisions monétaires en place de programmes de stabilisation
prises à l’échelle de la sous-région. et de croissance. Généralement, les pro- Je suis tout d’abord passionné de lecture.
grammes sont proposés sur demande des Cela a toujours suscité en moi l’envie
- Troisièmement, le renforcement Etats membres, malheureusement lorsque d’explorer des axes nouveaux et de pro-
du cadre d’analyse macroéconomique de la situation macroéconomique et sociale poser aux décideurs politiques quelque
la BEAC et l’élargissement de la produc- s’est fortement détériorée. Il est aussi im- chose de frais et surtout d’utile. Les thé-
tion de données statistiques sont crucial- portant de noter que le FMI a mis en place matiques de recherche, j’insiste une fois
es pour améliorer la qualité de l’action une variété d’instruments de soutien aux de plus, doivent refléter l’environnement
économique de la banque centrale. pays, à des taux concessionnels, et qui dans lequel cette recherche s’opère. Pour
ont des objectifs variés selon la nature des les pays africains en voie de développe-
- Quatrièmement, la BEAC ne chocs (catastrophe naturelle, épidémies, ment, cette recherche doit tirer avantage
saurait manquer le rendez-vous de sa pro- etc) ou la capacité institutionnelle des pays. des efforts extraordinaires qui ont été
pre modernisation, y compris via une plus réalisés dans la collecte de données plus
fréquente communication pour rassurer et Nos analyses ont démontré que les pro- désagrégées. Aller au-delà des agrégats
mieux guider les anticipations du secteur grammes jouent en général un rôle traditionnels et saisir l’opportunité de
privé, mais aussi s’adapter rapidement positif sur la croissance de long-terme mieux comprendre le fonctionnement des
aux innovations financières en garan- et la réduction de la pauvreté, à travers économies au prisme de données plus af-
tissant les cadres règlementaires adéquats. l’assainissement des finances publiques, finées est pour moi l’enjeu principal. De
l’amélioration de la qualité de la dépense là, pourront découler des analyses utiles
publique, la réduction des déficits ex- sur les comportements des ménages et
Vous avez reçu un prix pour vos térieurs, et le retour de la confiance des entreprises, l’origine microéconomique
travaux sur l’impact économ- partenaires économiques. Bien plus en- des chocs macroéconomiques, la trans-
ique des programmes financés core, ces programmes permettent en mission des politiques publiques aux mé-
par le FMI sur les pays à faibles général d’améliorer la qualité de la gou- nages et entreprises, etc.
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE
RECHERCHE DE LA BEAC
Cette rubrique est consacrée à la présentation de résumés des travaux présentés lors d'ateliers de recherche internes.
Une analyse de la soutenabilité de la dette publique extérieure du Cameroun
Evrard Ulrich H. MOUNKALA
mounkala@beac.int
L'objectif de cette proposition sous-tendant notre stratégie 1980-2014, de nos résultats empiriques
étude est de tester de test est celle d’Alfred Greiner (2011) d’estimation et de nos analyses sous-
le soutenabilité de selon laquelle, à condition que la limite jacentes des fonctions impulsions-
la dette publique supérieure des surplus primaires sur PIB réponses, des multiplicateurs dynamiques
extérieure du ne soit pas atteinte, la dette publique serait cumulés et de la décomposition de la
Cameroun. Elle part pour cela d’un soutenable, si le ratio surplus primaires variance totale de l’erreur de prévision des
modèle SVAR [ndlr: modèle Vectoriel sur PIB est une fonction positive du variables d’intérêt sur des horizons futurs
Autorégressif Structurel] à paramètres ratio dette sur PIB, avec un coefficient lointains, l’hypothèse de soutenabilité à
temporellement variables mettant en en moyenne positif et dont la somme est long terme de la dette publique extérieure
relations le taux de croissance réelle et infinie, lorsque l’horizon de projection actuelle du Cameroun ne peut pas être
les ratios dette publique extérieure sur tend vers l’infini. Ainsi, sur la base des rejetée.
PIB et surplus primaires sur PIB. La statistiques annuelles sur la période
10
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 11 ---
Commerce et synchronisation des cycles dans la CEMAC
Jacques Landry Gabin F. AFOMONGONO
BIKAI afomongono@beac.int
bikai@beac.int
L’objectif de cette étude est de savoir politiques expansionnistes. Si par contre monétaire s’en trouve améliorée.
si le commerce intracommunautaire les cycles sont asynchrones, avec par Les pays de la CEMAC ont ainsi intérêt
dans la CEMAC permet une plus grande exemple un pays en récession et un autre à créer des conditions de viabilité du
synchronisation des cycles et donc une plus en expansion, alors l’action commune commerce intracommunautaire dans la
grande efficacité de la politique monétaire. de la banque centrale va avantager sous-région (qui est très faible), et cela peut
l’un des pays au détriment de l’autre. passer par la mise en place des systèmes de
La question du lien entre le commerce transport modernes, adéquats et rapides,
et la synchronisation des cycles revêt une Les résultats de l’étude indiquent que mais aussi par des mesures consistant à
importance prioritaire pour la conduite l’intensification du commerce est une réduire l’importance du secteur informel
de la politique monétaire dans une zone bonne source de synchronisation des qui prend de l’ampleur. A ces mesures,
monétaire. En général, lorsqu’une banque cycles. Spécifiquement, l’accroissement il faudra ajouter une diversification
centrale communautaire prend une décision d’un écart type de l’intensité commerciale, des produits commercialisés, et tout
de politique monétaire, l’idéal serait que entraîne une augmentation de la ceci contribuera à une augmentation
les pays soient tous sur la même phase du synchronisation des cycles en CEMAC significative de degré de synchronisation
cycle (expansion ou récession). Si les pays en moyenne de 0,4. En d’autres termes des cycles afin que les pays réagissent de
sont en expansion, l’action de la banque plus les pays de la CEMAC commercent manière similaire aux chocs communs de
centrale consistera à limiter ou éviter la entre eux, et plus il y a une symétrie politique économique.
surchauffe, et s’ils sont tous en récession, des chocs dans la sous-région. Dans ces
elle pourra relancer l’activité à travers des conditions, l’efficacité de la politique
Analyse et évaluation des chocs de politique monétaire dans la CEMAC : une
analyse par un DSGE
Jacques Landry BIKAI Cédric KOUAM Moustapha MBOHOU
bikai@beac.int jcedrickouam@yahoo.fr MAMA
mbohou@beac.int
Cette étude a pour objectif gap et l’inflation lorsque les pays sont également que, les effets de la politique
d’analyser et évaluer les effets des pris en compte collectivement dans un monétaire sur l’activité et les prix sont
chocs de politique monétaire (choc sur la modèle d’équilibre général. Par ailleurs, plus importants lorsque la proportion
base monétaire et le taux d’intérêt) sur un choc positif sur le taux d’intérêt des des ménages ricardiens augmente.
l’activité et les prix dans la CEMAC via titres affecte le niveau de vie des agents En d’autres termes, les politiques
un modèle DSGE (Dynamic Stochastic ricardiens (14% des ménages) qui d’inclusion financière peuvent améliorer
General Equilibrium). Il ressort de ajustent leur consommation pour acquérir la transmission de la politique monétaire
nos résultats qu’un choc de politique de nouveaux titres, toutefois, l’impact qui apparait faible dans le contexte actuel.
monétaire dû à une modification de la sur la production et le niveau général de
base monétaire a un effet sur l’output prix est non significatif. Nous trouvons
Dépenses publiques et croissance agricole au Cameroun
Diane Georgette Gaël BILIGIL publiques agricoles est suivie accroissement de la production agricole
biligil@beac.int d’une augmentation du niveau de de la période suivante, quoique moins
production, les périodes suivantes. que proportionnellement (de l’ordre de
En outre les tests d’autocorrélation 0.3% pour une augmentation de 1% des
L’objectif de cette
montrent une relation entre la production dépenses publiques). Cet effet s’étale sur
étude est d’évaluer
et ses valeurs passées et une relation entre deux ans avant de s’estomper. Ainsi, le
l’impact du financement public du secteur
les dépenses publiques et leurs valeurs financement public du secteur agricole
agricole au Cameroun sur la croissance
passées. Dans un second temps, cette semble contribuer à la croissance de
du produit agricole. Dans un premier
corrélation a été testée à l’aide d’un modèle la production agricole au Cameroun.
temps, l’analyse statistique a permis de
à Correction d’erreur à partir des données Toutefois, l’effet est relativement faible
voir une relation positive dans le temps
de 1971 à 2012. Les estimations par la et suggère un renforcement de l’efficacité
entre les dépenses publiques allouées
méthode des moindres carrés ordinaires des dépenses publiques dans un contexte
au secteur agricole et la croissance de
(MCO) ont montré que l’accroissement de rareté des ressources.
la production agricole au Cameroun.
des dépenses publiques se traduit par un
En effet une augmentation des dépenses
11
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 12 ---
Inégalités des revenus et croissance économique en Afrique subsaharienne : quel
trade-off ?
MPABE BODJONGO Jacques Landry BIKAI Massil KENECK
mpabebodjongo@yahoo.fr bikai@beac.int keneckjo@yahoo.fr
L’objet de cette étude est d’analyser les contribuer simultanément à la croissance réduisent la croissance économique à
interactions entre les inégalités de revenus économique et à la réduction des court terme et à long terme; ceci réfute
et la croissance économique en Afrique inégalités de revenu. Il ressort à l’aide l’hypothèse de la présence d’un trade-off
subsaharienne sur la période 1963- d’un test de causalité au sens de Granger entre l’équité et l’efficacité. Par ailleurs,
2012. De manière spécifique, il s’agit que les inégalités de revenus influencent la réduction des dépenses publiques,
d’examiner l’impact de la croissance la croissance économiques, mais que la l’accroissement du capital humain et
économique sur les inégalités de revenu, relation inverse n’est pas vraie. Aussi, l’ouverture commerciale favorisent la
d’analyser l’influence des inégalités de les estimations effectuées à l’aide d’un réduction des inégalités de revenus et la
revenu sur la croissance économique et modèle vectoriel à correction d’erreur, hausse de la croissance économique.
d’identifier les facteurs susceptibles de révèlent que les inégalités de revenus
Croissance économique et développement financier au Congo-Brazzaville
H. Wylliam SOUEKOLO OKONGO
souekolo@beac.int
une spécification théorique qui établit est employé. Par contre, quand il est fait
L'objectif de cette étude une relation entre la production réelle par recours au crédit net au Gouvernement, il
est d'analyser la causalité tête, le stock de capital per capita et le apparait une relation causale allant dans
entre le développement développement financier. En mobilisant le sens de la croissance économique vers
financier et la croissance économique un modèle à correction d’erreur structurel, le développement financier. Fort de ces
au Congo. Elle s’inscrit dans le cadre nous avons considéré concurremment trois résultats, il en découle la nécessité de : (i)
de la problématique du financement des indicateurs de développement financier à prendre des réformes incitatives en vue
économies de la CEMAC en général et savoir le ratio masse monétaire (M2) sur de l’amélioration du climat des affaires,
de l’économie congolaise en particulier, le PIB, le crédit au secteur privé rapporté (ii) mener des réformes incitatives pour
dans un contexte marqué par le besoin au PIB et le crédit net au Gouvernement. que l’épargne oisive soit transformée en
de diversification économique dans Nos principaux résultats montrent que la instruments financiers (baisse du poids
le but de renforcer leur résilience relation avec la masse monétaire est plutôt de la masse monétaire dans M2 pour
face aux chocs exogènes. La période mitigée et contrastée, due principalement une augmentation de M3) capables de
couverte par l’étude va de 1960 à 2015. au poids de la circulation fiduciaire. Par financer l’investissement ; (iii) développer
ailleurs, il existe une relation allant dans l’investissement privé national par
En se fondant sur une fonction de le sens du développement du secteur exemple en créant des cadres mettant en
production Cobb-Douglas à rendements financier vers la croissance économique contact les potentiels investisseurs et les
d’échelle constants, nous avons dérivé lorsque le ratio crédit à l’économie sur PIB institutions financières.
Volatilité des prix du pétrole et croissance économique: le cas des pays de la CEMAC
Christophe Raoul BESSO Eric Patrick FEUBI PAMEN
besso@beac.int armeric_63@yahoo.com
Cet article a pour objectif d'évaluer d'inflation, le prix du pétrole et de la et la décomposition de la variance en
l'impact des chocs pétroliers sur le taux masse monétaire entre 2000 et 2015. montrant que le choc sur le prix du pétrole
de croissance du Produit Intérieur Brut L’analyse des statistiques descriptives a une incidence négative sur le taux de
(PIB) des pays de la CEMAC. Un montre que le choc pétrolier a eu croissance du PIB. Il a ensuite suggéré
modèle PVAR [ndlr: modèle Vectoriel des conséquences négatives sur les aux pays de la CEMAC de diversifier
Autorégressif en Panel] a été utilisé économies des pays de la CEMAC. Ces leur production, la destination de leurs
pour mesurer les interactions entre le résultats ont été confirmés par l'analyse exportations et les sources de revenus ou
taux de croissance du PIB réel, le taux des fonctions à réponse impulsionnelle des recettes budgétaires.
12
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2

--- Page 13 ---
Quantification des multiplicateurs budgétaires dans les pays de la CEMAC
Jacques Landry BIKAI Thierry YOGO Patrick-Nelson D.
bikai@beac.int yogout@yahoo.fr ESSIANE
essiane@beac.int
L’objectif de ce travail est de quantifier économique. Ainsi, on note à l’échelle Toutefois, les valeurs des différents
les multiplicateurs budgétaires au sein de la sous-région un multiplicateur des multiplicateurs sont plus élevées en phase
des économies de la CEMAC. Cet article dépenses totales estimé à 0,08 (ainsi, une de récession qu’en phase d’expansion,
vient ainsi apporter un éclairage sur les augmentation d'une unité de dépenses ce qui suggère que la conduite de
effets des dépenses publiques sur l’activité publiques engendrerait un accroissement politiques budgétaires contracycliques
économique de cette sous-région dans un de 0,08 unités de PIB) et un multiplicateur est souhaitable dans la CEMAC. Par
contexte de crise économique. A l’aide de long terme de 0,51. En tenant compte ailleurs, ces multipicateurs sont très
d’une modélisation VAR en panel (PVAR) de la typologie des dépenses, on observe disparates selon les pays, relevant ainsi
d’une part et de la technique de projection que, le multiplicateur de dépenses de l'hétérogénité des économies de la
locale développée par Jordá (2005) consommation est plus important que CEMAC. Ces résultats contribuent à
d’autre part, il a été mis en évidence celui des dépenses d’investissement, éclairer le débat sur l’élaboration et la
que les multiplicateurs budgétaires dans probablement en raison de l’inefficience conduite des politiques d’ajustement
la CEMAC sont relativement faibles, des dépenses d’investissement et des budgétaire initiées dans CEMAC.
mais varient selon la position du cycle caractéristiques du secteur productif.
Dernières publications de la BEAC
[Liste des Working publiés sur le site internet de la BEAC en 2016 ]
• BWP n°07/16: Estimation de l'écart de production et inflation
dans la CEMAC............................................................................... • BWP N°02/16: Le choix d'un régime de change permet-il de
limiter les mésalignements du taux de change? L'exemple des
• BWP n°06/16: Formation des habitudes et consommation agrégée pays de l'Afrique subsaharienne.......................................................
dans la CEMAC................................................................................
• BWP n°01/16: Pour un horizon optimal de la cible d'inflation
• BWP n°05/16: Déterminants de l'inflation dans la CEMAC. dans la CEMAC...............................................................................
• BWP n°04/16: Une fonction de réaction pour la Banque des Etats Publications disponibles à l'adresse https://www.beac.int/index.
de l'Afrique Centrale dans un contexte de dominance budgétaire. php/publications/working-papers
• BWP n°03/16: Optimalité de la politique monétaire de la BEAC
depuis 2001......................................................................................
[Mouvements du personnel de la Direction de la Recherche]
ARRIVEES DEPARTS
• Directeur de la Recherche, M. Jacques NSOLE.................................. • M. Eric MANGA BIENG, Chef de Département en charge de l'Audit et
de l'Inspection des Centres à la Direction Générale du Contrôle Général
• Premier Adjoint au Directeur de la Recherche, M. Thomas ONA
OBIANG............................................................................................ • M. Etienne MENYE, Deuxième Adjoint au Directeur de l'Emission
. monétaire et Circulation Fiduciaire......................................................
• Deuxième Adjoint au Directeur de la Recherche, M. Emile Thierry
MVONDO............................................................................. • M. Evrard Ulrich H. MOUNKALA, Deuxième Adjoint au Directeur
des Etudes et de la Stabilité Financière.................................................
• Economiste affectée au Service de la Coopération avec les Instituts
Universitaires et Centres de Recherche, Mlle Julie ONOMO • Mlle Diane Georgette Gaël BILIGIL, économiste à la Cellule
BETSAMA............................................................................... en charge du Suivi du Programme des Réformes Economiques et
Financières
• Economiste affecté au Service du Développement des Outils de
Prévision, M. Francis NGOMBA BODI
13
Juillet 2017 - Lettre de la Recherche de la BEAC - n°2