Source PDF : La_règlementation_de_la_microfinance_6e395402.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Publications\La_règlementation_de_la_microfinance_6e395402.pdf
Date extraction : 15/06/2026 20:15:34
======================================================================

--- Page 1 ---
LA REGLEMENTATION DE LA MICROFINANCE
Rapport d’activité 2002 5588

--- Page 2 ---
Le développement de la microfinance dans les Etats membres de la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC) est resté
embryonnaire jusqu'en 1990 alors qu'à l'échelle internationale, cette activité
connaissait un essor florissant. En effet, en dépit de quelques expériences menées
depuis de longues années au Cameroun, au Congo, au Tchad et en Centrafrique, le
secteur de la microfinance n'a pas eu d'emprise significative sur les populations de la
sous-région.
A partir des années 1990, trois facteurs principaux ont favorisé l'éclosion et
l'expansion rapide de ce secteur.
En premier lieu, la grave crise des années 80, qui a sévèrement affecté les
économies de la sous-région et en particulier les systèmes financiers, a entraîné des
restructurations profondes menées par les Etats dans tous les secteurs d’activité.
Dans le domaine bancaire, en laminant les petites épargnes, les nombreuses
faillites ont accru, dans les populations surtout à faible revenu, un climat de défiance.
Ces faillites ont également provoqué des licenciements massifs notamment de cadres
de banque plus ou moins expérimentés qui se sont lancés dans la création sans
contrôle des entités de microfinance.
De plus, suite à la mise en œuvre des plans de restructuration, les banques
classiques ont durci les conditions d’accès à leurs services et redimensionné leur
réseau. Cette évolution a eu pour conséquence la marginalisation d’une plus grande
frange des populations par rapport à l’accès aux services bancaires et une aggravation
de la sous-bancarisation, surtout des zones rurales. Dès lors, les structures de
microfinance se sont révélées de plus en plus attractives par leur proximité, la
simplicité de leur approche commerciale et leur capacité d'adaptation présumée.
En second lieu, au plan international, le mouvement de la microfinance,
considéré comme l’un des vecteurs essentiels de la lutte contre la pauvreté, a obtenu
une audience de plus en plus favorable. En effet, hormis les services complémentaires
(alphabétisation, formation, santé, etc.) prévus dans leurs différents programmes
financiers, les bailleurs de fonds internationaux reconnaissent qu’une partie
significative des besoins cruciaux des populations marginalisées peut être satisfaite par
des micro-crédits pour lesquels les banques classiques ne sont pas disposées à
intervenir. Dans le même temps, le mouvement international de la microfinance
préconise à terme l’appropriation locale de l’activité par une démarche pédagogique
inculquant aux populations, notamment rurales, des méthodes simplifiées d’épargne.
Enfin, le développement de l’activité de microfinance dans les Etats de la
CEMAC s’est effectué dans un cadre juridique particulièrement inadapté.
Au Cameroun, la loi du 14 août 1992 a prévu des dispositions applicables aux
seules coopératives d'épargne et de crédit, laissant de côté de nombreuses structures
ayant opté pour une forme juridique différente. Par ailleurs, pour des coopératives
Rapport d’activité 2002 5599

--- Page 3 ---
exerçant des opérations de collecte de l’épargne et de distribution de crédit, l'autorité
de tutelle était le Ministre de l’agriculture alors qu’elle aurait dû être le Ministre en
charge de la Monnaie et du Crédit. De surcroît, aucune autorité de contrôle n'avait été
prévue.
Dans les cinq autres Etats membres, les entités de microfinance se sont
appuyées sur les lois relatives aux associations ou aux coopératives en vigueur sans
que ces textes aient été spécifiquement conçus pour l’activité d’épargne et de crédit.
Au plan de la réglementation bancaire, la Convention de 1992, régissant les
activités des banques et des établissements financiers, s'est révélée inadaptée à cette
nouvelle forme d'activité financière. En effet, les formes juridiques de type coopératif
et associatif, l'extrême dispersion géographique des entités concernées, l'émiettement
des opérations de crédit et d'épargne rendaient difficilement applicable ladite
convention.
Cet environnement a contribué non seulement à un développement sans
contrôle des structures de microfinance mais aussi à de nombreux cas de faillite qui
ont obéré les économies d’une population devenue méfiante, au risque de
compromettre les chances de survie du secteur émergent et, surtout, de consacrer
définitivement la défiance d’une grande frange des populations de la zone à l’égard de
tout organisme financier.
Face à la nécessité de remédier à cette situation, la Conférence des Chefs d’Etat
de la CEMAC a demandé au Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale
de lui soumettre un projet de texte sous-régional réglementant l’activité de
microfinance.
Sur la même période, les programmes d'assainissement économique et financier
conclus entre les Etats et les Institutions de Bretton Woods ont mis un accent
particulier sur la nécessité de concevoir un cadre réglementaire approprié au
développement de ce secteur.
C’est dans ce contexte qu’en sa qualité de Président de la Commission Bancaire
de l’Afrique Centrale (COBAC), le Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale (BEAC) a chargé le Secrétaire Général de la COBAC d’élaborer un projet de
texte.
Le projet de texte proposé et adopté sous forme de Règlement CEMAC apporte
des réponses spécifiques aux éléments de problématique qui ne manquent pas de se
poser à chaque tentative de régulation du secteur de la microfinance. L'activité est
certes comparable à celle du domaine bancaire et financier traditionnel, mais certaines
particularités lui confèrent une originalité indéniable. Ces réponses résultent d’une
analyse approfondie de la physionomie du secteur dans la Communauté et des
nombreux échanges avec les intervenants du secteur.
Rapport d’activité 2002 6600

--- Page 4 ---
L’un des aspects de la problématique tenait à la définition même de la
microfinance. Certes la définition généralement admise est celle du Groupe Consultatif
pour l’Assistance aux plus Pauvres (CGAP) : "ensemble de services financiers et
bancaires à destination des populations les plus pauvres". Mais les enquêtes
réalisées auprès des organismes de microfinance de la CEMAC ont révélé qu’une
définition exclusivement centrée sur la pauvreté aurait à l'évidence conduit à élaborer
un cadre réglementaire mal adapté à toute une catégorie d'établissements. En effet, les
services de microfinance s'adressent également à une population à revenus
intermédiaires, bien au-dessus du seuil de pauvreté, et cependant exclue du secteur
bancaire traditionnel pour diverses raisons ou qui ne parvient pas à trouver dans les
banques classiques tous les services attendus.
C’est pourquoi le texte présenté réunit dans son champ d'application toutes les
structures effectuant une activité d'épargne et/ou de crédit, en complément des
dispositions de la Convention du 17 janvier 1992 portant harmonisation de la
réglementation bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale.
Les enquêtes ont en outre montré qu’au sein de ce secteur, les structures de
microfinance présentent entre elles une grande diversité. Aussi, afin de proposer une
réglementation la mieux adaptée à la situation, il s’est avéré nécessaire de les
catégoriser.
Cette catégorisation tient :
- à l’activité exercée. Il y a des structures qui effectuent exclusivement une
activité d’épargne et de crédit ; celles qui délivrent des services connexes
tels que la fourniture d’intrants à des agriculteurs ; celles dont l’activité
d’épargne et de crédit n’est que le volet accessoire d’une activité de
production et de commercialisation de denrées agricoles ou celles dont le
volet microfinance se développe à côté d’autres volets d’intervention à
caractère social ; enfin, les structures dont l’activité de microfinance est
spéculative et s’apparente à celle de marchands de biens et services ;
- au choix institutionnel fait par les promoteurs. Beaucoup de structures de
microfinance ont en effet adopté le statut coopératif ou mutualiste, d’autres
un statut associatif, quelques-unes celui de sociétés de capitaux tandis que
de nombreuses autres, sans statut juridique spécifique, sont en voie
d’institutionnalisation ;
- au mode d’organisation. Certaines structures exercent leur activité de
manière indépendante tandis que d’autres sont rattachées à des réseaux dotés
d’organes faîtiers qui jouent généralement un rôle de promotion,
d’encadrement, de formation et de surveillance ;
- aux populations-cibles auxquelles elles s’adressent. Certaines visent la
clientèle du milieu rural, d’autres celle plus ou moins aisée du milieu
Rapport d’activité 2002 6611

--- Page 5 ---
urbain ; certaines font du crédit social tandis que d’autres se spécialisent
dans le crédit dit productif ;
- à la dimension des structures. On observe en particulier une amplitude
importante du niveau des fonds propres des structures, de moins de 100 000
à 500 millions FCFA ;
- enfin à la motivation des promoteurs. A côté d’ONG à but caritatif dont le
volet microfinance est connexe à des activités à caractère social comme la
santé ou l'éducation, de l’Etat entrepreneur, de bailleurs de fonds
internationaux, existent aussi des promoteurs individuels locaux.
La catégorisation proposée distingue les structures exerçant une activité
d'épargne et de crédit (première et deuxième catégories) de celles ayant exclusivement
une activité de crédit (troisième catégorie). Afin d'assurer une bonne maîtrise des
risques et de protéger les avoirs des épargnants, le dispositif réglementaire est plus
exigeant pour les deux premières catégories.
Parmi les structures collectant l'épargne et accordant des crédits, il est apparu
nécessaire de distinguer celles qui sont formées par des groupes solidaires dont les
services s'adressent exclusivement à leurs membres de celles qui, faisant appel à
l'épargne du public, ont le statut de société commerciale et ont été créées à l'initiative
de promoteurs individuels. C'est le sens de la distinction entre les première et
deuxième catégories.
En raison de l’appel à l’épargne du public, les structures de microfinance de la
deuxième catégorie font l’objet de dispositions réglementaires plus contraignantes.
Enfin, au sein de la première catégorie, la réglementation fait une place au statut
associatif, que des structures choisissent de plus en plus pour l'exercice de l’activité de
microfinance, mais en exigeant un renforcement de leur organisation.
L’encadrement de l’activité demeure cependant le cœur du dispositif.
Les opérations que les entités de microfinance sont autorisées à effectuer y sont
définies et géographiquement circonscrites. Elles comprennent des opérations
principales et des opérations accessoires.
Parmi ces opérations, les placements financiers permettent l’instauration d’une
relation normalisée entre les établissements de microfinance et le secteur bancaire
traditionnel, tandis que l’ « interbancarité » entre elles y est organisée de manière à
assurer la fluidité des échanges financiers dans le secteur par la possibilité d’émettre
des chéquiers à usage limité et de créer des mécanismes de compensation. En outre,
la faculté est donnée aux entités organisées en réseau de se doter d’un organe financier
ayant le statut de banque.
Rapport d’activité 2002 6622

--- Page 6 ---
Par contre, la limitation apportée aux moyens de paiement, ainsi que
l’interdiction d’effectuer des opérations de banque avec l’étranger, marquent une ligne
de démarcation nette avec le secteur bancaire traditionnel.
Les prérogatives dont dispose la COBAC dans le domaine réglementaire
introduisent la souplesse nécessaire à l’établissement de normes prudentielles adaptées
à la diversité des établissements. On soulignera en particulier l’important allégement
des diligences en faveur des établissements de petite taille (total de bilan inférieur à
50 Millions).
Le mode d’organisation des structures conditionne également certains
aspects réglementaires. La volonté de favoriser le regroupement des structures en
réseau est prise en compte. Les responsabilités des organes faîtiers y sont définies,
notamment en matière de représentation, d’administration, de gestion et de contrôle.
La faculté d’introduire les demandes d’agrément des établissements affiliés et de leurs
dirigeants confère à ces organes des prérogatives dans le développement des réseaux.
En contrepartie, les structures affiliées à un réseau bénéficient de certains allégements
en ce qui concerne la qualification des dirigeants, le contrôle, le reporting et certaines
normes prudentielles, par rapport à celles exerçant leur activité de manière
indépendante.
Enfin, le texte contient un dispositif de normes quantitatives qui constituent
autant de signaux aussi bien pour les assujettis que pour l’Autorité de contrôle. Ces
normes visent à assurer la pérennité du secteur. Celles-ci ainsi que certaines
dispositions relatives à la gestion des établissements sont intégrées dans des
règlements spécifiques édictés par la COBAC.
Le Règlement de référence et ses textes d’application constituent le corpus des
règles qui régit l’activité de microfinance dans la CEMAC.
Rapport d’activité 2002 6633