Source PDF : Le_dispositif_de_supervision_bancaire_de_la_CEMAC_et_les_25_principes_du_Cômité_de_Bâle_2482c8b8.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Publications\Le_dispositif_de_supervision_bancaire_de_la_CEMAC_et_les_25_principes_du_Cômité_de_Bâle_2482c8b8.pdf
Date extraction : 15/06/2026 20:15:37
======================================================================

--- Page 1 ---
ETUDE : LE DISPOSITIF DE SUPERVISION
BANCAIRE DE LA CEMAC ET LES 25 PRINCIPES
DU COMITE DE BALE
Rapport d’activité 2001 5544

--- Page 2 ---
En vertu des prérogatives qui lui sont conférées par les Conventions du
16 octobre 19903 et du 17 janvier 19924, la Commission Bancaire de l’Afrique
Centrale (COBAC) s’est attelée, dès son entrée en activité en 1993, à définir des
normes de gestion applicables aux banques. Ces normes ont fait l’objet au cours de
l’année 2001 d’une profonde révision consécutive à la publication, en 1999, par le
Comité de Bâle pour la Supervision Bancaire des vingt-cinq Principes Fondamentaux
pour une supervision bancaire efficace.
Le Comité de Bâle pour la Supervision Bancaire est un organisme composé des
superviseurs bancaires des pays du G10. Il a été créé en 1974 pour élaborer des normes
minimales et encourager les meilleures pratiques en matière de supervision bancaire.
Son secrétariat est installé au sein de la Banque des Règlements Internationaux (BRI) à
Bâle en Suisse. Le Comité se déploie à travers plusieurs groupes de travail, groupes de
liaison, conférences internationales et régionales, circulation de documents, etc. C’est
en définitive un forum de coopération internationale entre les superviseurs bancaires
des pays du G10 et entre ces derniers et ceux des autres pays de la planète.
Après un survol du dispositif réglementaire adopté par la COBAC en 1993 ainsi
que des résultats de son évaluation à la lumière des 25 principes fondamentaux, la
présente étude analyse le processus de remise à niveau intervenue sur cette base durant
l’année 2001.
1. Le dispositif réglementaire adopté par la COBAC en 1993
Les normes instituées par la COBAC en 1993 se rapportent à la solvabilité, à la
liquidité des établissements de crédit et au contrôle interne.
Les normes de solvabilité ont été construites sur la base d’une définition
standard des fonds propres qui fait l’objet du Règlement COBAC R-93/02. Cette
définition, qui s’inspire de celle adoptée sur le plan international, fait bien la
distinction entre les fonds propres de base et les fonds propres complémentaires.
Les normes de solvabilité ont trait à la couverture des risques, à la division des
risques, à la couverture des immobilisations, aux prises de participations et à la
limitation des engagements en faveur des actionnaires, des dirigeants et du personnel.
Le Règlement COBAC R-93/03 avait fixé le seuil minimum de couverture des
risques à 5%. Compte tenu du fait que, dans la crise des systèmes bancaires qui a
prévalu à la fin des années 80, les engagements sur l’Etat avaient pesé négativement
sur l’assise financière des banques, la Commission Bancaire les avait retenus à 100%
dans la détermination des risques. Elle ne s’était donc pas alignée sur les pondérations
plus favorables retenues pour ces concours dans le calcul du ratio Cooke.
3 Convention portant création d’une Commission Bancaire de l’Afrique Centrale
4 Convention portant Harmonisation de la Réglementation Bancaire en Afrique centrale
Rapport d’activité 2001 5555

--- Page 3 ---
Pour la division des risques, l’étroitesse de la base économique des Etats,
dominée par quelques sociétés, avait conduit la Commission Bancaire à fixer des
limites à des niveaux élevés. Le plafond des engagements sur un seul débiteur retenu
par le Règlement COBAC R-93/04 s’établissait ainsi à 75% ; il a été progressivement
ramené à 45% par la suite. En outre, le Règlement instaurait également l’obligation de
contenir le montant agrégé des grands risques en dessous de l’octuple des fonds
propres nets, les grands risques étant définis comme ceux excédant 15% des fonds
propres nets.
Le Règlement COBAC R-93/05 établissait la norme de couverture des
immobilisations à 100% des ressources permanentes. Dans le passé, nombre de
banques avaient en effet financé leurs immobilisations à partir des dépôts de la
clientèle, ce qui avait considérablement fragilisé leur structure financière.
La limitation par le Règlement COBAC R-93/13 des concours aux actionnaires,
aux dirigeants et au personnel faisait suite à la faillite de certaines banques du fait
d’importants crédits compromis consentis à leurs propres actionnaires.
La Commission Bancaire avait institué deux normes de liquidité : l’une, inscrite
dans le Règlement COBAC R-93/06 imposait aux banques de disposer de manière
constante de ressources immédiatement disponibles susceptibles de couvrir au
minimum l’intégralité des dettes à échoir dans un mois au plus ; l’autre visait à les
dissuader d’utiliser des ressources courtes pour financer des emplois longs. Le
Règlement COBAC R-93/07 faisait ainsi obligation aux établissements de crédit de
financer leurs emplois et engagements à plus de 5 ans par au moins 50% de ressources
de même terme.
. La Commission Bancaire imposait également aux banques, par le Règlement
COBAC R-93/08, l’institution d’un système de contrôle interne en vue de :
- vérifier la conformité des opérations, de l’organisation et des procédures
internes à la réglementation en vigueur, aux normes et usages professionnels
et déontologiques et aux orientations de l’organe exécutif ;
- vérifier le respect des limites fixées en matière de prise de risques,
notamment pour les crédits à la clientèle et les opérations avec d’autres
établissements de crédit ;
- veiller à la qualité de l’information comptable et financière, en particulier
aux conditions de conservation et de disponibilité de cette information.
Rapport d’activité 2001 5566

--- Page 4 ---
2. Evaluation de la conformité du dispositif de supervision de la CEMAC
par rapport aux 25 Principes Fondamentaux du Comité de Bâle
Les vingt-cinq Principes Fondamentaux du Comité de Bâle se présentent sous la
forme d’exigences évaluées sur la base de « critères essentiels » et de « critères
additionnels ». La conformité du dispositif de supervision de la Communauté
Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale (CEMAC) à l’égard de ces principes a
donné lieu à des évaluations réalisées par la COBAC elle-même, d’une part, et par des
missions conjointes Fonds Monétaire International (FMI)/Banque Mondiale, d’autre
part.
2.1. L’auto-évaluation par la COBAC
Convaincue de la pertinence des 25 Principes Fondamentaux qui représentent la
norme de référence au plan international en matière de supervision, la COBAC a
procédé, dès leur publication, à une revue de son dispositif de supervision.
Cette auto-évaluation a montré que la COBAC n’était pas totalement en
déphasage par rapport aux directives. En effet, en 1999 déjà, la situation apparaissait
satisfaisante sur les questions concernant :
- l’existence d’un cadre juridique approprié assignant des responsabilités
et des objectifs clairs à chaque instance participant à la surveillance
bancaire, comportant des dispositions relatives à l’agrément des
établissements de crédit et à leur contrôle permanent, protégeant les
membres de la Commission Bancaire et prévoyant une indépendance
opérationnelle et des ressources adéquates (Principes 1 et 25). Le fait que
la Banque Centrale assure la logistique de la Commission Bancaire ne réduit
pas pour autant l’indépendance opérationnelle de la COBAC. Sur le plan des
ressources, les instances sous-régionales se sont engagées à doter le
Secrétariat de la Commission Bancaire en moyens humains suffisants en vue
de renforcer la surveillance des établissements de crédit dans les contrôles
sur place et sur pièces. Pour l’échange d’informations entre autorités de
contrôle, la COBAC venait de signer avec la Commission Bancaire
française une convention d’échange d’informations entre les deux organes.
Elle prévoyait de signer des conventions analogues avec d’autres organes de
surveillance bancaire. S’agissant du secteur de la microfinance qui n’était
pas encore régi par une réglementation de nature prudentielle, la
Commission Bancaire était à pied d’œuvre pour la mise au point d’un cadre
qui définisse leurs activités, précise les conditions d’exercice de cette
profession, édicte leurs diligences vis-à-vis des autorités monétaires et de la
COBAC et établisse des normes de gestion pour assurer leur viabilité ;
Rapport d’activité 2001 5577

--- Page 5 ---
- la protection du mot banque (Principe 2) aux termes de l’article 6 de la
convention de 1990 ;
- l’existence de critères précis pour l’agrément des établissements de
crédit et de leurs dirigeants (Principe 3). Pour l’accord préalable des
autorités du pays d’origine, la COBAC prévoyait de formaliser sous la
forme d’un règlement ce qu’elle faisait en pratique, à savoir obtenir l’accord
de l’organe de contrôle d’origine sur l’implantation d’une banque dans la
sous–région. Cette procédure avait déjà été observée vis-à-vis de la
Commission Bancaire de l’UMOA et de la Réserve Fédérale des Etats-
Unis ;
- le contrôle de la modification de la géographie du capital (Principe 4).
Un règlement soumet à autorisation préalable de la COBAC toute cession ou
prise significative (10%) de participation dans un établissement de crédit ;
- l’examen par l’autorité de contrôle de grandes opérations d’acquisition
ou d’investissement d’un établissement (Principe 5). Des seuils sont fixés
par la Commission Bancaire ;
- la fixation d’une norme réglementaire sur la solvabilité d’un
établissement de crédit (Principe 6). A ce sujet, la COBAC semblait être
en retrait, du point de vue de la couverture par les fonds propres, par rapport
à la norme de 8% du ratio Cooke. En réalité, pour les banques ayant des
engagements sur l'Etat - ce qui était le cas de la quasi-totalité des banques de
la CEMAC à l'époque - la simulation réalisée par la COBAC a révélé que sa
norme de solvabilité était plus restrictive que celle du ratio Cooke.
Néanmoins des travaux étaient en cours pour renforcer les exigences du
règlement en vigueur, qu’il s’agisse du minimum de couverture des risques
par les fonds propres ou des coefficients de pondération affectés aux
différents types d’engagements. Sur les concours à l’Etat, la COBAC
envisageait de s’orienter vers des coefficients plus élevés que ceux du ratio
Cooke. Du reste, le Comité de Bâle recommande aux pays émergents
d’adopter des normes plus strictes à cet égard que celles en vigueur dans les
pays industrialisés ;
- l’évaluation des politiques, pratiques et procédures de banques en
matière d’octroi de prêts et l’existence de mesures visant à évaluer la
qualité des actifs et l’adéquation de leurs provisions pour pertes sur
prêts (Principes 7 et 8). Le risque de contrepartie, attaché aux crédits
accordés, constituant le principal risque auquel sont confrontées les banques
de la sous-région, les investigations sur place consacrent une grande partie
de leur temps à l’évaluation du portefeuille des établissements de crédit. En
matière de déclassement des concours en créances douteuses et de leur
provisionnement, la Commission Bancaire venait d’adopter de nouvelles
Rapport d’activité 2001 5588

--- Page 6 ---
règles qui précisent la notion d’impayé, de douteux et recommandent que les
créances douteuses soient intégralement provisionnées au bout de trois à
quatre ans, selon qu’elles sont ou non couvertes par des sûretés réelles. Ce
processus progressif ne dispense pas les banques de comptabiliser des
provisions complémentaires justifiées par leur propre appréciation ou
recommandées par une mission d’inspection, la contrainte étant de présenter
des comptes qui reflètent la situation réelle des risques encourus par
l’établissement ;
- l’existence de normes réglementaires sur la division des risques
(Principe 9). La COBAC avait prévu de ramener de 75% à 45% le plafond
des engagements sur un seul débiteur. La norme de 25% préconisée par le
Comité de Bâle est trop contraignante pour des pays dont l’économie repose
sur quelques produits de base, traités par un nombre limité d’entreprises ;
- l’existence de normes concernant l’attribution de prêts à des
emprunteurs apparentés (Principe 10) ;
- l’existence d’un dispositif concernant le contrôle interne (Principe 14).
Le dispositif en vigueur était en cours de révision pour préciser notamment
le régime de délégation de pouvoirs et de responsabilité ;
- la pratique de contrôles sur place et sur pièces des établissements de
crédit (Principes 16 à 19). La COBAC envisageait de renforcer ses
inspections sur place de telle sorte qu’un établissement de crédit soit vérifié
au moins une fois tous les deux ans au lieu d’une fois tous les trois ou quatre
ans. Pour le contrôle sur pièces, des travaux étaient en cours en vue de
moderniser, dans le cadre du nouveau plan comptable, la transmission et le
traitement des états périodiques. La COBAC était aussi en train d’améliorer
son système de cotation des établissements de crédit ;
- le respect par les banques de la réglementation comptable permettant
une présentation précise et régulière de leur situation financière
(Principe 21). Le cadre comptable adopté en 1981, bien que spécifique à
l’activité bancaire, ne prenait pas en compte suffisamment les particularités
de la profession. La nécessité d’affiner la qualité des informations fournies
par les banques, d’intégrer entre autres nombre d’innovations intervenues
aussi bien en matière de mobilisation de l’épargne et de distribution des
crédits que d’interventions sur le marché monétaire a conduit la Commission
Bancaire à remodeler le cadre comptable qui s’impose à tous les
établissements de crédit. Ce nouveau cadre est entré en application le
1er juillet 1999 pour les établissements de crédit du Cameroun et le
1er janvier 2000 pour ceux qui sont installés dans les autres pays ;
Rapport d’activité 2001 5599

--- Page 7 ---
- l’existence d’instruments adéquats pour mettre en œuvre en temps
opportun une action correctrice lorsque les banques ne remplissent pas
les exigences prudentielles (Principe 22). La COBAC dispose de tout un
arsenal juridique pour faire face, en temps opportun, aux difficultés d’un
établissement de crédit.
Cependant la COBAC paraissait en retrait par rapport aux directives du Comité
de Bâle sur :
- l’existence de procédures dans les banques pour identifier, suivre et
contrôler les risques-pays et de transfert liés aux activités
internationales (Principe 11). L’opportunité de prévoir de telles procédures
ne s’imposait pas encore dans la mesure où aucune banque de la Zone ne se
livrait à des activités internationales, hors CEMAC, de prêts et
d’investissement ;
- l’existence de systèmes dans les banques pour mesurer, suivre et
contrôler les risques de marché (Principe 12). Ces risques étant quasi
inexistants dans la sous-région, la COBAC ne s’était pas empressée de
prévoir une réglementation à ce sujet ;
- l’existence dans les banques d’un dispositif de gestion des risques pour
identifier, mesurer, suivre et contrôler tous les autres risques essentiels
(Principe 13). La COBAC était en train de mettre au point des dispositions
visant à renforcer la surveillance du risque de change ;
- l’existence de procédures appropriées empêchant le développement
d’activités liées au blanchiment des capitaux (Principe 15). La mise en
œuvre de telles procédures au niveau bancaire était soumise à l’élaboration
préalable d’un cadre juridique applicable dans l’ensemble de la CEMAC ;
- la pratique d’une surveillance prudentielle sur base consolidée (Principe
20). La tendance à l’implantation dans les autres Etats de filiales des
banques installées dans la Zone avait conduit la Commission Bancaire à
mettre à l’étude une réglementation à ce sujet ;
- l’existence d’un contrôle global consolidé des activités menées par les
établissements à l’échelle mondiale (Principe 23). Les banques
n’intervenant pas à l’échelle mondiale, le problème ne se posait pas encore
dans la Zone ;
- l’existence d’échange d’informations avec les autorités de contrôle dans
le cadre du contrôle consolidé (Principe 24). Pour des raisons évoquées ci-
dessus, l’opportunité de prévoir ce mécanisme n’existe pas encore.
Rapport d’activité 2001 6600

--- Page 8 ---
Le document sur les 25 principes comporte en annexe une recommandation sur
la mise en place de mécanismes de garantie des dépôts. En application de cette
recommandation, la Commission Bancaire avait reçu mandat de conduire une
réflexion sur ce sujet. Une convention portant création d’un fonds de garantie en
Afrique Centrale adoptée le 24 juillet 1998 est en cours de ratification. Aux termes de
cette convention, le fonds est destiné à indemniser les déposants d’un établissement de
crédit en cas de liquidation. Les plafonds des dépôts à indemniser sont modestes et
visent en fait la petite clientèle : 3 000 000 FCFA pour les banques du Cameroun, du
Gabon et du Congo ; 2 000 000 FCFA pour les banques du Tchad, de la Guinée
Equatoriale et de la République Centrafricaine.
2.2. Les évaluations par le FMI et la Banque Mondiale
Dans le cadre du programme pilote d’évaluation du système financier
dénommé « FSAP », deux missions conjointes du Fonds Monétaire International et de
la Banque Mondiale ont séjourné au Cameroun de janvier à mars 2000 et au Gabon en
mai et juin 2001. Ces missions ont procédé, entre autres, à l’évaluation de la
conformité des normes prudentielles et de la supervision bancaire de la CEMAC avec
les vingt-cinq Principes Fondamentaux pour une Supervision Bancaire Efficace et le
Code de conduite pour la transparence des politiques monétaires et financières.
Cette évaluation a été conduite sur une base qualitative. Il s’agissait
d’examiner le degré de conformité par rapport à chacun des critères afférents à chaque
Principe et de formuler un jugement suivant une échelle à cinq degrés :
- la qualification « Conforme » est donnée lorsque tous les critères dits
« essentiels » sont remplis sans aucune faiblesse significative ;
- l’évaluation « Globalement conforme » est attribuée quand les faiblesses
relevées ne sont pas jugées suffisamment graves pour émettre des réserves
sérieuses sur la capacité de l’autorité de contrôle à se conformer au
principe ;
- la note « Globalement non conforme » est attribuée quand les déficiences
sont telles qu’elles suscitent des doutes sur la capacité des autorités de
contrôle à satisfaire au critère, mais que des progrès notables sont réalisés ;
- l’appréciation « Non conforme » est donnée lorsqu’il est constaté
qu’aucun progrès significatif n’a été réalisé pour satisfaire aux critères ;
- enfin, la mention « Non applicable » est attribuée lorsque, pour une raison
quelconque, l’application d’un principe n’a pas de sens dans la situation
présente et dans un avenir prévisible.
Après subdivision du principe 1 en six sous-principes, les évaluations FSAP
ont été menées à travers 30 Principes.
Rapport d’activité 2001 6611

--- Page 9 ---
2.3. Comparaison des résultats
Le tableau ci-après récapitule les appréciations effectuées respectivement à
l’issue de l’auto-évaluation COBAC et au terme de chacune des deux évaluations
FSAP successives.
Tableau 1 : Résultats des évaluations du dispositif de supervision de la CEMAC
Principe Auto-évaluation FSAP 20005 FSAP 20016
COBAC
Principe 1-1 : responsabilité et Largement Conforme Conforme
objectifs clairs conforme
Principe 1-2 : indépendance Largement Globalement Globalement
opérationnelle conforme non conforme non conforme
Principe 1-3 : agréments, Largement Globalement Globalement
conforme conforme conforme
Principe 1-4 : pouvoirs Largement Globalement Globalement
d’injonction et de sanction, conforme conforme conforme
Principe 1-5 : protection légale Largement Conforme Conforme
conforme
Principe 1-6 : échange et Largement Globalement Globalement
confidentialité des informations conforme conforme conforme
Principe 2 : définition de la Largement Globalement Globalement
fonction bancaire conforme conforme conforme
Principe 3 : conditions Largement Globalement Globalement
d’agrément conforme conforme conforme
Principe 4 : transfert de Largement Conforme Conforme
propriété ou de contrôle conforme
Principe 5 : contrôle des Largement Globalement Globalement
acquisitions et investissements conforme conforme conforme
Principe 6 : adéquation du Partiellement Globalement Globalement
capital conforme non conforme conforme
Principe 7 : gestion du risque de Largement Globalement Globalement
crédit d’investissement conforme non conforme non conforme
Principe 8 : évaluation et Largement Globalement Globalement
provisionnement des actifs conforme conforme conforme
Principe 9 : division des risques Partiellement Globalement Globalement
conforme conforme conforme
Principe 10 : suivi des Partiellement Non conforme Globalement
apparentés conforme conforme
Principe 11 : risque pays et de Non applicable Non applicable Non applicable
transfert
5 Les cases grisées signalent les principes dont l’évaluation FSAP 2000 diverge sensiblement de
l’auto-évaluation COBAC.
6 Les cases grisées signalent les principes dont l’évaluation FSAP 2001 est différente de l’évaluation
FSAP 2000.
Rapport d’activité 2001 6622

--- Page 10 ---
Principe Auto-évaluation FSAP 20005 FSAP 20016
COBAC
Principe 12 : risque de marché Non conforme Globalement Globalement
non conforme non conforme
Principe 13 : gestion des risques Non conforme Non conforme Non conforme
Principe 14 : contrôle interne Partiellement Globalement Globalement
conforme conforme conforme
Principe 15 : blanchiment Non conforme Non conforme Non conforme
d’argent
Principe 16 : contrôles sur pièce Largement Globalement Globalement
et sur place conforme conforme conforme
Principe 17 : connaissance des Largement Globalement Globalement
banques conforme conforme conforme
Principe 18 : contrôle sur base Largement Conforme Conforme
individuelle ou consolidée, conforme
Principe 19 : inspections Largement Globalement Globalement
conforme conforme conforme
Principe 20 : surveillance des Non applicable Non applicable Non applicable
groupes sur une base consolidée
Principe 21 : image comptable Largement Globalement Globalement
fidèle conforme non conforme non conforme
Principe 22 : mesures Largement Globalement Globalement
d’injonction et de sanction conforme conforme conforme
Principe 23 : contrôle global Non applicable Non applicable Non applicable
consolidé
Principe 24 : échange Non applicable Non applicable Non applicable
d’informations
Principe 25 : contrôle des Largement Conforme Conforme
implantations étrangères. conforme
Si on établit des équivalences entre, d’une part, le qualificatif « largement
conforme » de la COBAC et les appréciations « conforme » et « globalement
conforme » du FSAP ainsi que, d’autre part, entre le qualificatif « partiellement
conforme » de la COBAC et l’appréciation « globalement non conforme » du FSAP, la
synthèse des différentes évaluations ressort comme suit :
Rapport d’activité 2001 6633

--- Page 11 ---
Tableau 2 : Synthèse des évaluations
Appréciation Auto-évaluation FSAP 2000 FSAP 2001
COBAC
Conforme 5 5
19
Globalement conforme 13 15
Globalement non conforme 4 5 4
Non conforme 3 3 2
Non applicable 4 4 4
Au total, sur les 30 principes édictés par le Comité de Bâle, la COBAC estimait
être :
- en adéquation totale sur 19 principes ;
- en adéquation partielle sur 4 principes ;
- en retrait sur 7 principes dont 4 ne s’imposant pas immédiatement, compte
tenu des caractéristiques de l’activité bancaire dans les pays de la CEMAC.
Au regard de la première évaluation FSAP, le cadre légal et la mise en œuvre du
contrôle bancaire dans la CEMAC ont été reconnus :
- « conformes » pour 5 principes ;
- « globalement conformes » pour 13 principes ;
- « globalement non conformes » pour 5 principes ;
- « non conformes » pour 3 principes.
Quatre principes se sont en outre avérés « non applicables ».
Cette évaluation FMI/Banque Mondiale a divergé sensiblement de l’auto-
évaluation COBAC sur sept principes qui se répartissent en deux groupes constitués, le
premier, de quatre principes dont l’auto-évaluation COBAC paraît surévaluée par
rapport à celle de la mission conjointe et, le second, de trois principes qui semble avoir
plutôt fait l’objet d’une sous-évaluation. L’évaluation FMI/Banque Mondiale a
également mis en lumière l’existence de possibilités d’amélioration sur onze principes
pour lesquels la COBAC s’estimait initialement en adéquation totale.
Rapport d’activité 2001 6644

--- Page 12 ---
2.3.1. Principes apparemment surévalués par la COBAC
Selon la Commission bancaire, le dispositif en vigueur était largement
conforme en ce qui concerne les principes 1.2, 7 et 21 et partiellement conforme pour
le principe 10. De l’avis de la mission conjointe, ce dispositif était plutôt globalement
non conforme pour les trois premiers principes cités et non conforme pour le dernier.
a) Principe 1.2 : indépendance opérationnelle
En dépit de l’engagement des autorités monétaires à doter le Secrétariat de la
Commission Bancaire en moyens humains suffisants en vue de renforcer la
surveillance des établissements de crédit dans les contrôles sur place et sur pièces, la
mission conjointe a estimé les moyens humains mis à la disposition de la COBAC
insuffisants. Elle a conclu que cette situation, qui est susceptible de compromettre la
réalisation des objectifs assignés aux superviseurs bancaires, risquait de s’aggraver
davantage avec l’attribution à la COBAC de nouvelles compétences, notamment en
matière d’inspection sur place et sur pièces des entreprises de microfinance.
b) Principe 7 : gestion du risque de crédit d’investissement
La Commission Bancaire considérait que l’évaluation des politiques, pratiques
et procédures des banques en matière d’octroi de prêts et d’investissements ainsi que
de leur gestion courante de ces portefeuilles était effectuée de manière satisfaisante à
l’occasion des investigations sur place qui consacrent l’essentiel de leur temps à
l’évaluation du portefeuille des établissements de crédit.
La mission conjointe a estimé que l’absence d’exigence en ce qui concerne la
formalisation des pratiques et des procédures de distribution et de suivi des crédits,
n’est que partiellement compensée par le travail des inspecteurs sur place. Etant donné
les ressources limitées de la COBAC et la fréquence trop faible des inspections qui en
serait la conséquence, la mission a recommandé que cette lacune soit corrigée.
c) Principe 10 : suivi des apparentés
Malgré l’existence du Règlement COBAC R-93/13 qui fixe des normes
relatives à la distribution de prêts à des emprunteurs apparentés, la mission conjointe a
conclu à une absence totale de conformité du dispositif en vigueur avec ce Principe en
l’absence de dispositions précisant que les prêts aux apparentés doivent être accordés
aux conditions du marché.
d) Principe 21 : image comptable fidèle
La Commission Bancaire estimait que l’entrée en vigueur du plan comptable
des établissements de crédit contribuerait à renforcer la fiabilité des états comptables
des établissements de crédit.
Rapport d’activité 2001 6655

--- Page 13 ---
Du point de vue de la mission conjointe, le dispositif existant n’accorde qu’un
faible rôle aux auditeurs externes dans le dispositif prudentiel, ces derniers exerçant
leurs activités suivant des normes légales minimales conformément aux usages
professionnels, sans qu’il leur soit fait obligation d’informer le superviseur en cas de
mise en évidence d’infractions à la réglementation ou dans le cas où les faits révélés
par les investigations revêtiraient une importance significative pour le superviseur.
Par ailleurs l’absence de prérogative de la COBAC en matière de publication
des comptes avait été déplorée.
2.3.2. Principes paraissant sous-évalués par la COBAC
Le dispositif existant a été estimé globalement conforme par la mission
conjointe pour les principes 9 et 14 alors que la Commission Bancaire leur avait
attribué le qualificatif de partiellement conforme. De même le principe 12, qualifié non
conforme par la COBAC, a été plutôt classé par la mission conjointe parmi les
principes globalement non conformes.
a) Principe 9 : division des risques
L’appréciation portée par la mission conjointe traduit une reconnaissance de
l’objectivité des motifs qui ont conduit la COBAC à retenir des plafonds plus élevés
que ceux fixés par la norme internationale.
b) Principe 12 : risque de marché
L’appréciation de la mission conjointe traduit la prise en compte des projets de
texte traitant de cette matière en cours d’élaboration au sein de la Commission
Bancaire.
c) Principe 14 : contrôle interne
L’appréciation de la mission conjointe obéit, ici aussi, au même critère que pour
le principe 12.
2.3.3. Evolutions enregistrées au cours de l’année 2001
La première évaluation FSAP a été suivie par la mise en place par la COBAC
du programme de modernisation du dispositif prudentiel et d’un chronogramme de
remise à niveau dont le processus et les réalisations intervenues au cours de l’année
2001 sont présentés dans la section suivante de la présente étude. Ainsi, la seconde
évaluation est intervenue au moment où plusieurs règlements venaient d’être révisés
tandis que d’autres étaient en cours d’adoption.
Rapport d’activité 2001 6666

--- Page 14 ---
La mission conjointe a constaté une amélioration de la situation au regard des
principes 6 et 10 auxquels le qualificatif « globalement conforme » a été attribué alors
qu’en 2000, le dispositif en vigueur avait été jugé « globalement non conforme » à
l’égard du principe 6 et « non conforme » vis-à-vis du principe 10.
La mission a reconnu que la mise en œuvre effective de ces règlements ne
manquerait pas d’avoir des répercussions très positives sur le fonctionnement interne
des banques et, ce faisant, sur la sécurité des opérations bancaires au sein de la
CEMAC. Toutefois, elle a estimé que, compte tenu des délais de mise en œuvre de
nouvelles réglementations, son appréciation ne pouvait pas totalement refléter les
efforts déjà déployés en vue de moderniser le dispositif prudentiel et qu’une prochaine
actualisation de l’évaluation devrait logiquement se traduire par un surclassement de
plusieurs principes.
La mission a particulièrement insisté sur l’importance et la complexité de la
matière couverte par le projet de règlement sur le contrôle interne qui exigera de la
part du Secrétariat Général de la Commission Bancaire un suivi approfondi à la fois
sur place et sur pièces.
3. La remise à niveau des normes prudentielles
En définitive, l’auto-évaluation réalisée par la Commission Bancaire en 1999 et
les évaluations menées en 2000 et 2001 conjointement par le FMI et la Banque
Mondiale ont montré que, tirant les leçons de la crise des années 80, l’organe de
supervision bancaire des pays de la CEMAC avait à juste titre procédé à une refonte
du dispositif de surveillance bancaire qui apparaissait globalement conforme aux
prescriptions du Comité de Bâle.
Mais ces revues avaient également révélé des insuffisances dans le dispositif de
surveillance de la COBAC rendant son renforcement nécessaire afin de se conformer
aux 25 principes du Comité de Bâle tout en tenant compte des particularités des
économies de la sous-région.
Au terme des exercices d’évaluation, la mission conjointe FMI/Banque
Mondiale de 2001 a estimé que « si les textes réglementaires ainsi que l’exercice du
contrôle prudentiel ne sont pas en tous points conformes aux standards
internationaux, il n’en demeure pas moins que … la COBAC est une institution
respectée dont le rôle a été primordial dans la réussite de la restructuration du
système bancaire de la CEMAC ; qu’elle s’acquitte de sa mission avec une
remarquable efficacité ; qu’elle a acquis une grande crédibilité auprès des assujettis
et une indépendance certaine vis-à-vis des Etats et qu’elle dispose d’un personnel
qualifié et d’un management désireux de procéder à la modernisation du dispositif
prudentiel ».
Au total, il est apparu « essentiel de garder à l’esprit que les critères définis par
le Comité de Bâle constituent une norme très exigeante que peu de pays, sinon aucun,
Rapport d’activité 2001 6677

--- Page 15 ---
peuvent prétendre atteindre. En édictant des normes qui correspondent aux meilleures
pratiques en vigueur, le Comité de Bâle vise à contribuer à l’amélioration des
systèmes de supervision, objectif qui exigera plusieurs années d’effort pour la grande
majorité des pays. Il va sans dire que, dans un contexte de rareté des ressources, la
mise en conformité aux normes internationales constitue pour la COBAC un objectif
difficile d’autant que, au fil du temps, de nouvelles exigences pourraient apparaître7 ».
C’est le défi qui s’est présenté à la COBAC et qu’elle tente de relever dans la
mesure de ses possibilités. Les évaluations réalisées se sont dès lors avérées des
exercices enrichissants pour la COBAC qui a pu ainsi déceler ou confirmer les lacunes
de son dispositif.
Forte de ce constat, la COBAC a entrepris un vaste chantier de mise en
conformité de ses normes prudentielles avec les principes du Comité de Bâle. Initié par
l’examen des résultats de l’auto-évaluation au cours de la session de la Commission
Bancaire du 02 décembre 1999, le processus a été marqué par :
- l’adoption le 26 juin 2000, d’une liste des points à améliorer et d’un
chronogramme de réalisation des travaux de remise à niveau ;
- l’examen par la Commission Bancaire le 19 novembre 2000 des avant-
projets des règlements par lesquels devait s’opérer la mise à niveau des
normes de solvabilité ;
- la consultation des autorités monétaires et de la profession bancaire dans le
cadre d’une tournée.
C’est au terme de ce processus que les principales normes prudentielles pour
lesquelles des insuffisances avaient été relevées par les évaluations successives ont été
remaniées au cours de la session de la Commission Bancaire tenue le 8 mars 2001 à
Libreville.
Les règlements sur les fonds propres, le capital minimum, les engagements sur
les apparentés et la couverture des immobilisations n’ont subi que de légères
modifications ; en revanche les règlements sur la couverture et la division des risques
ont été totalement refondus :
• le Règlement COBAC R-93/02 relatif aux fonds propres a été modifié8 afin
de tenir compte des dispositions éparses contenues dans la réglementation et
de repréciser certains concepts. La principale modification effectuée
concerne le déclassement du bénéfice intermédiaire du noyau dur dans les
fonds propres complémentaires ;
7 Cameroun : Evaluation du respect des principes fondamentaux de Bâle pour une supervision
bancaire efficace, Rapport FMI/ Banque Mondiale, février 2000, page 5.
8 Règlement COBAC R-2001/01 adopté le 8 mars 2001 à Libreville.
Rapport d’activité 2001 6688

--- Page 16 ---
• le Règlement COBAC R-93/03 relatif à la couverture des risques a été
entièrement modifié et remplacé par un nouveau règlement9 tenant compte
des principes de la réglementation internationale. Ce dernier instaure une
pondération des risques suivant leur nature et la qualité des signatures en
cause, notamment sur la base de la cotation (établissements de crédit) ou
encore du degré de respect des critères de convergence (Etats) ; par ailleurs,
la pondération est réduite de moitié pour les crédits bénéficiant d’un accord
de classement de la BEAC. Les niveaux de cotation sont de 0%, 20%, 50%,
75% et 100%. Sur le plan du respect de la réglementation, la distribution de
dividendes est interdite lorsque l’établissement est en insuffisance de fonds
propres ou en restructuration. Enfin, le taux minimum du ratio sera porté
progressivement à 6% fin 2002, à 7% fin 2003 et à 8%, niveau préconisé par
le Comité de Bâle, fin 2004 ;
• un nouveau règlement10 sur la division des risques a également été adopté en
remplacement du Règlement COBAC R-93/04. Le dispositif a été
totalement revu, notamment en harmonisant les pondérations avec celles qui
ont été retenues en matière de couverture des risques. Par ailleurs, des
dispositions concernant le « risk management » figurent désormais dans la
réglementation. Enfin, les établissements devront se conformer
immédiatement à la règle limitant les engagements sur un même débiteur à
45% des fonds propres nets ;
• le Règlement R-93/05 relatif à la couverture des immobilisations a
également été mis à jour11. Il prend en compte dorénavant les bons
d’équipement et autres titres de même nature ;
• le Règlement COBAC R-93/10 fixant les règles de représentation du capital
minimum a été complété de la disposition venant corriger le passif interne
lorsqu’un établissement de crédit est en infraction en termes d’engagements
sur un apparenté ;
• la procédure d’octroi des prêts aux apparentés a été précisée dans le
Règlement COBAC R-93/13 relatif aux engagements des établissements de
crédit en faveur de leurs actionnaires ou associés, administrateurs, dirigeants
et personnel.
La remise à niveau des normes prudentielles a été complétée par une refonte du
règlement relatif au contrôle interne.
En remplacement du Règlement COBAC R-93/08, la Commission Bancaire de
l’Afrique Centrale a en effet adopté, le 25 octobre 2001, le Règlement COBAC
9 Règlement COBAC R-2001/02 adopté le 8 mars 2001 à Libreville.
10 Règlement COBAC R-2001/03 adopté le 8 mars 2001 à Libreville.
11 Règlement COBAC R-2001/06 adopté le 8 mars 2001 à Libreville.
Rapport d’activité 2001 6699

--- Page 17 ---
R-2001/07 relatif au contrôle interne dans les établissements de crédit dont l’entrée en
vigueur a été fixée au 1er janvier 2003. L’adoption du nouveau Règlement a été
motivée par la nécessité de pallier les insuffisances de l’ancien cadre réglementaire qui
ont été notamment mises en évidence lors des évaluations.
Le système de contrôle interne est défini à l’article 2 du Règlement COBAC
R-2001/07 comme étant « l’ensemble des dispositions décidées par l’Organe
Délibérant et mises en œuvre par l’Organe Exécutif et l’ensemble du personnel
d’un établissement de crédit en vue de s’assurer que ses activités sont
convenablement maîtrisées à tous les niveaux pour lui permettre d’atteindre ses
objectifs ».
Le règlement COBAC R-2001/07 ne vise pas à instituer un dispositif standard
dans l’ensemble des établissements de crédit. Les établissements sont astreints
(article 3) à une obligation de résultats : « ils veillent à mettre en place un système
de contrôle interne efficace en adaptant l’ensemble des dispositifs prévus par le
présent règlement à la nature et au volume de leurs activités, à leur taille, à leurs
implantations et aux risques de différentes natures auxquels ils sont exposés. »
Le risque est défini comme étant une circonstance ou un événement qui peut
produire des conséquences défavorables sur la situation de l’établissement et, en
particulier, qui menace la réalisation des objectifs établis par les Organes Délibérant et
Exécutif.
Le Règlement COBAC R-2001/07 recense plusieurs types de risques et en
fournit la définition :
le risque de crédit est le risque encouru en cas de défaillance d’une
contrepartie ou de contreparties considérées comme un même bénéficiaire au sens de
l’article 3 du règlement COBAC R-2001/03 ;
le risque de taux d’intérêt est le risque encouru en cas de variation des taux
d’intérêt sur l’ensemble des opérations de bilan et de hors-bilan ;
le risque d’illiquidité est le risque pour l’établissement de ne pas pouvoir faire
face à ses engagements ou de ne pas pouvoir dénouer ou compenser une position ;
le risque de règlement est le risque encouru, notamment dans les opérations de
change, au cours de la période qui sépare le moment où l’instruction de paiement d’un
instrument financier vendu ne peut plus être annulée unilatéralement et la réception
définitive de l’instrument acheté ;
le risque de change est le risque encouru du fait de l’évolution du cours des
devises sur les opérations de bilan et de hors-bilan ;
Rapport d’activité 2001 7700

--- Page 18 ---
le risque de marché est le risque de variation de prix de tout instrument coté
sur un marché ;
le risque opérationnel est le risque résultant, notamment, d’insuffisances de
conception, d’organisation et de mise en œuvre des procédures d’enregistrement dans
les systèmes d’information de l’ensemble des événements relatifs aux opérations de
l’établissement et, plus particulièrement, dans le système comptable ;
le risque juridique est le risque de tout litige avec une contrepartie résultant,
notamment, de toute imprécision, lacune ou insuffisance de nature quelconque
susceptible d’être imputée à l’établissement au titre de ses opérations.
Le système de contrôle interne est constitué d’un contrôle permanent de premier
niveau ou contrôle opérationnel subdivisé, s’il y a lieu, en plusieurs échelons et d’un
contrôle de deuxième niveau constitué par la fonction d’Audit Interne (article 2). Il
comprend notamment (article 3) un système de contrôle des opérations et des risques,
des procédures internes écrites, une organisation comptable, un système de traitement
de l’information, des systèmes de mesure des risques et des résultats, des systèmes de
surveillance et de maîtrise des risques et un système de reporting.
C O N C L U S I O N
Après l’aboutissement de toutes les réformes engagées en vue de moderniser
son dispositif de supervision, la COBAC pourra, à coup sûr, améliorer son score par
rapport aux principes du Comité de Bâle. La performance enregistrée en 2000 et 2001
est déjà largement honorable. Elle confirme l’avis unanime selon lequel la COBAC est
une institution respectée qui exerce sa mission avec professionnalisme, en même
temps consciente de persévérer dans l’effort en vue de compléter et de moderniser les
règles prudentielles ainsi que ses méthodes de travail. Le maintien d’une supervision
bancaire de qualité, garante d’une sécurité des opérations renforcée, est à ce prix.
L’étape suivante dans le processus de modernisation du dispositif de
supervision et de sa mise en conformité avec les 25 Principes Fondamentaux
consistera en une mise à jour de la réglementation comptable. Elle devrait se traduire,
à partir de l’année 2002 par :
- l’adoption de deux règlements CEMAC, le premier prescrivant les
diligences des commissaires aux comptes des établissements de crédit, le
second habilitant la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale à
déterminer le modèle et la teneur des comptes publiables des établissements
de crédit ;
Rapport d’activité 2001 7711

--- Page 19 ---
- l’adoption par la Commission Bancaire de règlements et instructions
relatifs à l’organisation des comptabilités des établissements de crédit, à la
présentation par les établissements de crédit des comptes individuels
publiables, à la présentation par les établissements de crédit des comptes et
états financiers consolidés, à la surveillance prudentielle sur base
consolidée, à la surveillance des positions de change, etc.
Un autre chantier d’importance est en cours d’achèvement : il s’agit de
l’élaboration d’une réglementation propre aux établissements de microfinance. Les
textes régissant ce secteur et les normes prudentielles applicables seront finalisés au
cours de l’année 2002.
Il convient d’ajouter à ces évolutions réglementaires, la mise en place effective
du nouveau système de transmission électronique des données des établissements de
crédit à la COBAC (CERBER12) et du Système de cotation des établissements de
crédit (SYSCO).
12 Système de Collecte, d’Exploitation et de Restitution aux Banques et établissements financiers des
Etats Réglementaires.
Rapport d’activité 2001 7722