Source PDF : Mot_introductif_du_Gouverneur_lors_de_la_4ème_réunion_annuelle_de_concertation_avec_la_pro_21eac3d0.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Publications\Mot_introductif_du_Gouverneur_lors_de_la_4ème_réunion_annuelle_de_concertation_avec_la_pro_21eac3d0.pdf
Date extraction : 15/06/2026 20:06:35
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMISSION BANCAIRE
DE L’AFRIQUE CENTRALE
44EEMMEE
RREEUUNNIIOONN AANNNNUUEELLLLEE DDEE CCOONNCCEERRTTAATTIIOONN
AAVVEECC LLAA PPRROOFFEESSSSIIOONN BBAANNCCAAIIRREE EETT FFIINNAANNCCIIEERREE
(Douala, le 16 janvier 2012)
PROPOS INT RODUCTIF
Par Monsieur Lucas ABAGA NCHAMA
Gouverneur de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC)
Président de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale (COBAC)

--- Page 2 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
Monsieur le Président de la Fédération des Associations Professionnelles
des Etablissements de Crédit de la CEMAC,
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des
Etablissements de Crédit,
Messieurs les Présidents des Associations Professionnelles des
Etablissements de Microfinance,
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux des établissements de
Crédit,
Honorables invités,
Mesdames et Messieurs,
C’est une fois de plus un insigne honneur et un plaisir pour moi de vous
retrouver ici, à Douala, pour cette quatrième réunion annuelle de concertation avec la
profession bancaire et financière. En vous remerciant d’avoir bien voulu prendre part
à ces assises, je vous souhaite une chaleureuse bienvenue à Douala, un agréable
séjour de travail et, en ce début d’exercice, une excellente année 2012.
Comme vous le savez, ce forum annuel se propose, depuis 2008, d’être un
cadre d’échanges qui nous permet, ensemble, d’analyser les évolutions et les
améliorations à apporter à notre système bancaire, et de promouvoir les bonnes
pratiques au sein des établissements de crédit exerçant dans l’espace de la
Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale, la CEMAC.
2
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 3 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
Les trois premières réunions avaient été consacrées à divers thèmes d’actualité,
notamment le traitement prudentiel des titres dans la CEMAC, la crise financière et
ses implications pour les banques de la CEMAC, la division des risques bancaires,
la mise en œuvre de Bâle II et le traitement des banques en difficulté. Les échanges
fructueux qui en ont résulté nous ont à chaque fois permis de partager nos points de
vue sur ces différents thèmes pour envisager ensemble les orientations possibles
pour l’efficience de notre système bancaire.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
La présente édition de notre rencontre annuelle a lieu dans un contexte
économique mondial qui s’est dégradé en relation avec le regain de tensions sur les
marchés financiers, la poursuite de la crise de la dette souveraine dans les pays
avancés, la fermeté des cours des matières premières et la dépréciation de l’euro
face au dollar américain.
Au niveau de la CEMAC, les indicateurs économiques font a contrario apparaître
une accélération de la croissance de 3,9% en 2010 à 4,8% en 2011 pour atteindre
6% en 2012. Les pressions inflationnistes s’atténueraient à 1,7% en 2012, contre
2,2% en 2011 et 1,6% en 2010. Les soldes des comptes publics et extérieurs
seraient excédentaires et le taux de couverture de la monnaie demeurait confortable,
autour de 100%.
Il convient de noter que ce taux de croissance de 2012, estimé à 6%, est la
résultante des efforts de restructuration économique entrepris par les Etats de la
CEMAC par le passé et de la diversification de leurs partenaires commerciaux qui
3
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 4 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
ont permis de limiter l’impact de la crise des dettes souveraines dans les pays
développés sur les économies des pays membres de la CEMAC. Toutefois, les
politiques de consolidation budgétaire appliquées en Europe et aux Etats-Unis
pourraient peser sur la demande des produits exportés par les Etats de la CEMAC et
sur l’aide publique au développement.
Les activités bancaires ont continué à croître en 2011. Le total agrégé des bilans
des banques s’établit à 8 914 milliards de francs CFA au 31 octobre 2011. Il a connu
une progression de 17,4% par rapport à son niveau de 2010 à la même date. Le
nombre de banques en activité a également évolué. De 43 banques en 2010, l’on en
dénombre aujourd’hui 45 avec le démarrage des activités d’une banque au
Cameroun et d’une autre au Congo. Avec les agréments récents de trois nouvelles
banques implantées respectivement au Congo, au Gabon et en Guinée Equatoriale,
l’on devrait dénombrer 48 banques en activité dans la CEMAC au cours de cette
année.
L’intermédiation bancaire a également connu un essor au cours des derniers
mois. Les dépôts collectés se sont accrus de 19,4% en variation annuelle à fin
octobre 2011. Ils se chiffrent à 7 241 milliards de francs CFA. Les crédits bruts sont
en expansion de 24,9% sur la même période pour se hisser à 4 618 milliards de
francs CFA.
Dans ces conditions et en tenant compte de l’excédent des capitaux permanents
par rapport aux valeurs immobilisées évalué à 283 milliards de francs CFA au 31
octobre 2011, les banques de la CEMAC extériorisent un excédent de trésorerie de
3 306 milliards de francs CFA, en hausse de 7,5% en glissement annuel.
4
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 5 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
La situation prudentielle des 45 banques en activité est globalement
satisfaisante. Au 31 octobre 2011, les normes prudentielles sont assez bien
respectées par la plupart des banques. Toutefois, j’ai relevé un relâchement en ce
qui concerne la limite individuelle de division des risques avec seulement 26 banques
en conformité.
C’est le lieu pour moi d’attirer, une fois de plus, votre attention sur l’impérieuse
obligation que vous avez d’assurer en permanence la conformité des établissements
que vous dirigez à l’ensemble des normes prudentielles, partant à toutes les
dispositions légales et réglementaires qui vous sont applicables. Il s’agit en fait
d’adopter un état d’esprit qui impose de placer les objectifs commerciaux dans le
strict respect des dispositions sus-évoquées. Autrement dit, vous devez éviter de
prendre tout risque, tout engagement, toute décision qui placeraient votre
établissement en marge de la réglementation.
En tout état de cause, chaque fois que de tels manquements ont été constatés,
la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale a pris toutes ses responsabilités, sans
faiblesse. C’est ainsi que de nombreuses injonctions ont régulièrement été
adressées aux établissements de crédit en infraction. Elles ont même débouché,
dans plusieurs cas, à l’ouverture de procédures disciplinaires assorties parfois de
sanctions graves. Cette fermeté sera maintenue et même renforcée si nécessaire.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
5
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 6 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
Ceux qui ont connu le système bancaire de la CEMAC il y a une vingtaine
d’années, lorsque la majorité des banques de la zone était confrontée à des
difficultés de toutes sortes, ne peuvent accepter que nous revivions cette situation.
Nous avons réalisé un parcours appréciable depuis vingt ans, soit depuis le 17
janvier 1992, date de la signature de la Convention portant Harmonisation de la
Réglementation Bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale.
Le bilan est plutôt positif en cette veille de 20ième anniversaire de notre loi
bancaire. Le dispositif prudentiel a été consolidé et modernisé. Le cadre comptable a
clairement été défini. Des règles de gouvernance, de contrôle interne, de lutte anti-
blanchiment, etc. ont été édictées. Les établissements de crédit ont dans l’ensemble
su jouer le jeu, en participant, sous le contrôle de la COBAC, à l’édification d’un
système bancaire solide et qui participe au financement de nos économies,
quoiqu’encore timidement du fait notamment d’un environnement des affaires
perfectible.
Si ce qui a été fait est édifiant, de nombreux challenges interpellent encore toute
la communauté bancaire et financière de la CEMAC. Je citerais notamment le
renforcement de l’assise financière de nos établissements de crédit afin que ces
derniers participent plus et mieux au financement de nos économies. A cet égard, je
me permets de vous rappeler qu’à fin juin de cette nouvelle année, toutes les
banques devront avoir porté leur capital social à au moins 7,5 milliards de francs
CFA et tous les établissements financiers à au moins 1,5 milliard de francs CFA.
Vous voudrez bien vous assurer que toutes les dispositions ont été prises à cet effet
et que la représentation de ce capital minimum restera en permanence assurée.
6
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 7 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
L’amélioration de la gouvernance des établissements de crédit et le
renforcement de leur contrôle et de leur suivi prudentiels sont également des défis
majeurs qu’il convient de relever très rapidement. Nous avons discuté lors de notre
troisième rencontre en décembre 2010 du projet de règlement relatif au traitement
des établissements de crédit en difficulté. Ce projet a déjà été approuvé par la
Commission Bancaire et sera promulgué après son adoption par le Comité
Ministériel de l’UMAC. Avec ce texte, le secteur bancaire disposera d’un cadre formel
permettant de répondre efficacement aux difficultés des établissements de crédit dès
leur apparition et d’agir avant qu’elles ne s’aggravent, voire avant que la situation
d’un établissement devienne irrémédiablement compromise.
L’arrimage de notre système bancaire et de son dispositif de supervision aux
normes et bonne pratiques internationales constitue une exigence permanente qui
tiendra compte, comme par le passé, de notre contexte régional, dans l’intérêt bien
compris de nos économies. Il ne s’agira pas de reproduire systématiquement et
intégralement les évolutions normatives relevées au plan international, mais de
s’assurer à tout moment que les fondamentaux de notre système bancaire ne seront
pas ébranlés et que celui-ci continuera à jouer pleinement son rôle, au regard de nos
réalités locales.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
Pour cette quatrième réunion annuelle, j’ai proposé trois thèmes :
- Structure du compte de résultat des banques de la CEMAC et évolution
des frais généraux ;
- Evolution des conditions de banques dans la CEMAC ;
7
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 8 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
- Présentation du nouveau dispositif d’échange de données entre les
établissements de crédit et la COBAC (e-CERBER).
Les deux premiers thèmes, qui sont en fait la restitution des enquêtes menées
par le Secrétariat Général de la COBAC auprès de vous et qui concernent vos
comptes d’exploitation, vous seront successivement exposés par le Secrétaire
Général et le Secrétaire Général Adjoint de la COBAC.
Le troisième thème, se rapportant à la plate-forme d’échange de données entre
les établissements de crédit et la COBAC, dénommée e-CERBER, sera présenté par
les services du Secrétariat Général de la COBAC. Ce nouveau cadre de reporting est
entré en fonction en juin 2010 pour sa phase pilote. Depuis janvier 2011, il est
totalement opérationnel. Il s’agit d’un outil destiné à fluidifier et à sécuriser nos
échanges de données, notamment celles relatives aux déclarations de la situation
mensuelle ou trimestrielle des établissements de crédit assujettis. Il remplace les
envois et échanges par courriers électroniques qui avaient succédé, en 2001, aux
supports papiers transmis par courrier postal. Ces derniers étaient systématiquement
signés par les directeurs généraux avant toute transmission à la COBAC. Leur
dématérialisation a mis fin à cette formalité mais pas à votre responsabilité directe en
cas de transmission d’informations erronées aux autorités de tutelles et de contrôle.
Je vous invite à mettre en place au sein de vos établissements respectifs des
procédures permettant de vous assurer que les informations transmises à la COBAC
sont conformes à la réalité et aux formes exigées.
Mesdames et Messieurs les Directeurs Généraux,
8
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012

--- Page 9 ---
4ème Réunion annuelle de concertation avec la profession bancaire
Lors de notre dernière rencontre, je vous rappelais le principe de cette rencontre
qui est d’encourager l’échange au plus haut niveau entre le superviseur régional et
les établissements de crédit. J’insistais sur la nécessité d’entendre la profession sur
des sujets d’intérêt commun soumis par vos associations professionnelles. Je suis
dans le regret de constater que cette fois encore, aucun thème n’a été proposé par
l’une de vos Associations Professionnelles Nationales. Je formule ici le vœu que lors
de notre prochaine réunion, vous puissiez vous concerter pour rendre nos
discussions mutuellement bénéfiques en proposant également un thème.
Enfin, je souhaite que cette réunion de concertation nous permette, comme les
précédentes fois, d’avoir des échanges fructueux dans l’intérêt de notre système
bancaire et financier. N’hésitez pas à faire part de vos préoccupations, de vos
interrogations et de vos propositions constructives. Je compte sur votre participation
active et je reste entièrement à votre écoute.
En vous souhaitant une très bonne journée de travail et en renouvelant mes
vœux les meilleurs pour cette nouvelle année 2012, je vous remercie de votre
bienveillante attention.
9
Propos introductif du Président de la COBAC, Gouverneur de BEAC – Douala, 16 janvier 2012