Source PDF : Stabilité_financière_et_contrôle_prudentiel_19aba650.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Publications\Stabilité_financière_et_contrôle_prudentiel_19aba650.pdf
Date extraction : 15/06/2026 20:15:44
======================================================================

--- Page 1 ---
STABILITE FINANCIERE ET CONTROLE PRUDENTIEL
Communication de M. ADAM MADJI, Secrétaire Général de la COBAC, au Colloque
organisé à l’occasion du 30e anniversaire de la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale.
Rapport d’activité 2002 6644

--- Page 2 ---
Mesdames, Mesdemoiselles et Messieurs,
C’est avec beaucoup de plaisir que j’ai l’honneur d’introduire le dernier sous-
thème de ce colloque organisé par la Banque des Etats de l’Afrique Centrale à
l’occasion du 30ème anniversaire des accords monétaires signés en 1972. Je remercie
vivement les organisateurs d’avoir bien voulu associer à cette commémoration, à
travers son Secrétaire Général, la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale dont la
création est intervenue en 1990 par un additif aux accords de 1972.
Comme l’indique l’intitulé de ce sous-thème, cet exposé introductif comportera
deux parties consacrées, la première, à l’importance de la stabilité financière et, la
seconde, au rôle que joue le contrôle prudentiel dans le maintien de ladite stabilité.
Dans la mesure où le thème général du colloque est intitulé « rôle et fonction d’une
Banque Centrale à l’ère de la globalisation », l’évolution récente de la situation
internationale sera largement évoquée dans chacune de ces deux parties.
1. Importance de la stabilité financière
Le secteur financier comporte une multitude d’acteurs qui vont des
établissements de crédit aux sociétés d’assurance en passant, notamment, par les
entreprises d’investissement. Je limiterai volontairement mon propos au seul secteur
bancaire dont la COBAC assure la supervision et qui comprend outre les banques, les
établissements financiers et les établissements de microfinance.
L’examen des crises bancaires enregistrées, dans le passé, tant dans les pays
membres de la CEMAC (Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique
Centrale) qu’à l’étranger, peut permettre d’apprécier l’importance de la stabilité
financière.
1.1. Effets des crises bancaires dans la CEMAC
Au début des années 90, le système bancaire de la CEMAC était dans une
situation très critique qui a profondément perturbé le fonctionnement de l’Economie.
En effet sur les 40 banques que comptait la Zone, 9 avaient cessé leurs activités ; sur
celles restant en activité, une seule respectait l’ensemble des normes réglementaires en
vigueur ; 14 avaient des équilibres précaires et 16 étaient totalement insolvables.
Cette situation a conduit les six Etats de la CEMAC à engager l’assainissement
de leurs systèmes bancaires et à se doter d’un dispositif de contrôle bancaire tout à fait
original qui sera décrit dans la seconde partie.
1.1.1. Les plans de restructuration mis en œuvre dans la CEMAC
La restructuration bancaire est une opération qui a pour but non seulement de
résoudre les difficultés présentes du système bancaire mais aussi de prévenir les
Rapport d’activité 2002 6655

--- Page 3 ---
risques de fragilisation ultérieure. Cela conduit certes à liquider les banques dont la
situation est irrémédiablement compromise pour assainir le système, mais aussi à
restaurer durablement la solvabilité, la liquidité et la rentabilité des banques restant en
activité, seul gage d’un système bancaire sain et solide et donc de sa stabilité une fois
la restructuration achevée.
La situation que je viens de décrire a conduit à la mise en œuvre d’une
restructuration en deux phases.
1.1.1.1. Phase initiale de restructuration
Dans la première phase, les plans de restructuration élaborés par les différents
pays pour juguler la crise s’articulaient autour de trois axes :
- la consolidation sur l’Etat de la totalité du refinancement consenti par la
BEAC aux banques à liquider ou d’une fraction dudit refinancement, en
fonction de l’ampleur des besoins à financer, pour les banques à
restructurer ;
- le remboursement par les structures de liquidation des créanciers privés, la
solution retenue consistant à privilégier les petits déposants ;
- la restauration de la solvabilité, de la liquidité et de la rentabilité des
banques demeurant en activité.
Cette première phase de restructuration a résolu quelques problèmes immédiats.
En ouvrant de nouvelles possibilités d’accès aux ressources de la Banque Centrale,
l’extraction des créances douteuses du portefeuille des banques a permis d’éviter la
cessation de paiement et la fermeture pure et simple de la quasi-totalité des banques
dans certains pays. Mais, si globalement on avait réussi à éviter le pire, ces
programmes d’assainissement ont été loin de produire tous les résultas escomptés. Les
liquidations n’ont pas donné les résultats attendus en termes de désintéressement des
déposants et beaucoup de banques restées en activité ont continué à présenter des
déséquilibres financiers importants.
Ainsi, au terme de cette première phase, on ne comptait plus que 28 banques en
activité. Parmi celles-ci :
- 10 seulement présentaient une situation financière relativement bonne au
regard de l’adéquation de leurs fonds propres à leurs risques et respectaient
l’ensemble des normes prudentielles ;
- 11 avaient des équilibres financiers encore fragiles en raison soit de la
faiblesse de leurs fonds propres, soit de l’étroitesse de leur liquidité ;
Rapport d’activité 2002 6666

--- Page 4 ---
- 7 demeuraient dans une situation critique avec des fonds propres négatifs.
L’important retard enregistré dans la mise en œuvre des plans de restructuration
(certaines actions n’ont été entreprises que courant 1992/1993 alors que l’évaluation
avait été menée en 1990), l’aggravation des difficultés des entreprises qui n’avaient
pas été incluses dans le périmètre de consolidation sur l’Etat du refinancement de la
BEAC, le non-respect par les Etats des engagements pris et la démission des
partenaires de référence ont constitué les principaux facteurs du succès mitigé des
plans mis en œuvre.
1.1.1.2. Seconde phase de restructuration
Au regard de ce qui précède, la question de la stabilité du système bancaire
continuait à se poser avec acuité au démarrage des activités de la COBAC. Aussi
a-t-elle engagé dans trois Etats (Cameroun, RCA et Congo), en accord avec les
Autorités concernées et avec l’appui de la Banque Mondiale, de nouveaux plans de
réhabilitation.
Tirant les leçons de l’échec de la première vague de restructuration, les autorités
ont entrepris des programmes d’ajustement macro-économique comportant un volet
assainissement du secteur bancaire et financier. En d’autres termes, la restructuration
bancaire ne constituait plus un objectif isolé, traité de manière parcellaire. Elle visait
d’ailleurs l’ensemble du système et non pas telle ou telle banque.
La probabilité pour une banque de rester solvable étant subordonnée
principalement à une capitalisation suffisante pour lui permettre de faire face à des
évolutions défavorables, ainsi qu’à sa rentabilité, la COBAC a mis l’accent sur la
crédibilité du plan de restructuration tant au niveau de la restauration des équilibres
financiers fondamentaux à court terme qu’au niveau de la pérennité à moyen terme de
l’établissement. C’est pourquoi elle a toujours exigé un couplage de l’apurement du
bilan avec des mesures de restructuration interne visant le retour à la profitabilité et
une recapitalisation par apport d'argent frais.
Les articulations des plans de réhabilitation avaient été rendues cohérentes
grâce à l'appui technique du Secrétariat Général de la COBAC et à la position ferme
adoptée par le Collège des Commissaires lui-même pour le traitement des dossiers
présentés. En effet, pour donner son avis conforme, il a exigé des plans crédibles
alliant, d'une part, un volet restructuration financière visant la restauration de la
solvabilité et le retour au respect des normes y relatives dans un délai de deux à trois
ans maximum et, d'autre part, un volet restructuration interne visant la restauration, sur
cette période, de la rentabilité, seul gage de la pérennité desdits établissements.
Les nouveaux programmes de restructuration revêtaient trois formes selon l’état
des établissements. Ceux dont la situation était critique étaient, en l’absence d’un plan
crédible de redressement, purement et simplement liquidés. Ceux disposant de
Rapport d’activité 2002 6677

--- Page 5 ---
quelques atouts, en termes de rentabilité, et dont les difficultés pouvaient être
attribuées à une insuffisance de gouvernance, ont fait l’objet de scission-liquidation,
suivie d’une privatisation de la partie saine. Enfin, les banques qui présentaient encore
de bonnes perspectives de redressement, mais dont la situation restait encore fragile,
ont été invitées à mettre en œuvre des mesures de restructuration interne et de
recapitalisation.
Dans cette phase, la COBAC a eu à procéder à la liquidation de quatre banques
au Cameroun (First Investment Bank, Intenational Bank of Africa, Banque Meridien
BIAO Cameroun, Crédit Agricole du Cameroun), de quatre banques au Congo
(Banque Commerciale Congolaise, Banque Nationale de Développement du Congo,
Union Congolaise de Banques et Banque Internationale du Congo) et de trois banques
au Gabon (Banque Meridien BIAO Gabon, Crédit Foncier du Gabon et Banque
Nationale de Crédit Rural).
Ces plans dont la mise en œuvre scrupuleuse a été étroitement suivie par la
COBAC ont ainsi porté leurs fruits et l'on peut raisonnablement affirmer que la
deuxième vague de restructuration augure positivement d'une stabilité retrouvée.
1.1.1.3. Bilan global
La réussite d’un plan de restructuration bancaire se mesure par la solidité du
système à l’issue de la période de sa mise en œuvre. L’objectif majeur des
restructurations entreprises était de restaurer durablement la solvabilité, la rentabilité et
la liquidité des banques restant en activité. Qu’en est-il alors au plan de la solidité du
système bancaire en cette fin d’année 2002 ?
Au moment de l’entrée en activité de la COBAC, 1 seule banque respectait
l’ensemble des nouvelles normes prudentielles et 16 établissements étaient dans une
situation critique. La situation actuelle peut être appréciée à partir du classement
effectué par la COBAC sur la base du système de cotation qu’elle a élaboré et qui
comporte quatre degrés. Sur 32 banques en activité dans la CEMAC :
- 20 présentent une situation relativement saine, en respectant l’ensemble des
normes prudentielles, et sont classées en cote 1 ou 2 réservées aux banques
solides ou à bonne situation financière ;
- 6 ont des équilibres financiers fragiles, soit parce que les fonds propres, bien
que positifs, sont insuffisants pour le respect de tous les ratios prudentiels,
soit en rapport avec leur liquidité très étroite, soit à cause des lacunes dans
leur système d’information ou de contrôle interne ;
- 2 seulement sont dans une situation critique, avec des fonds propres
négatifs, en violation de toutes les normes assises sur les fonds propres :
Rapport d’activité 2002 6688

--- Page 6 ---
l’une d’entre elles est en cours de restructuration pour être privatisée et
l’autre est sous surveillance étroite de la COBAC ;
- 4 n’ont pas fait l’objet d’une cotation en raison de leur création récente mais
peuvent être classées en cote 2 sur la base des états financiers communiqués
à la COBAC.
La situation actuelle des banques de la CEMAC est par conséquent globalement
satisfaisante. Elle n’en est pas moins perfectible dans la mesure où elle reste marquée
par la présence d’un certain nombre de banques fragiles.
Ces résultats globalement positifs ne doivent pas masquer l’énorme gâchis
engendré par la défaillance de l’organisation du contrôle prudentiel antérieure à 1990 :
(cid:131) au plan social, la défaillance du système bancaire a occasionné de nombreuses
pertes d’emplois, tant directement qu’indirectement, notamment en raison de la
fermeture d’entreprises qui se sont retrouvées dans l’incapacité d’accéder à leur
trésorerie confiée aux banques ;
(cid:131) au plan des ressources financières, les chiffres sont éloquents : les 21 banques
liquidées totalisent 746 milliards de passif dont 253 milliards de refinancement
BEAC consolidés sur les Etats qui ont, par ailleurs, dû abandonner
174 milliards de dépôts ;
(cid:131) les résultats des liquidations en termes de désintéressement des déposants sont
de manière générale très décevants.
Aujourd’hui, dans certains Etats, Cameroun et Congo notamment, les structures
de liquidation détiennent un portefeuille de créances brutes largement supérieur aux
crédits bruts consentis par l’ensemble des banques en activité.
1. 2. Les crises bancaires à travers le monde
Des faiblesses passagères ou durables des systèmes bancaires ont été
enregistrées ces dernières années dans de nombreux pays, notamment aux Etats-Unis,
dans les pays émergents d’Asie (Corée du Sud, Indonésie, Malaisie, Thaïlande) et au
Japon.
Affaiblies par la nécessité de provisionner les créances contractées dans des
opérations risquées dans lesquelles elles sont engagées, les banques de ces pays se sont
souvent trouvées dans l’impossibilité de distribuer le crédit nécessaire à la croissance
et à l’investissement.
Aux Etats-Unis, les banques (surtout les caisses d’épargne) ont excessivement
prêté à des emprunteurs risqués (start-up, entreprises surendettées) sans provisionner
Rapport d’activité 2002 6699

--- Page 7 ---
les risques. Dans les pays émergents d’Asie, les banques accablées de créances
douteuses se trouvaient en 1997-1998 au bord d’une faillite généralisée. Au Japon, le
provisionnement de 90 trillions de yens n’a pas suffi pour assainir le bilan des
banques.
Le besoin de provisionner brutalement les créances engendre une aversion pour
le risque entraînant la stagnation de la distribution des crédits.
Les différentes expériences tant au sein de la CEMAC qu’à l’étranger montrent
que le bon fonctionnement du système bancaire et financier dépend étroitement de la
solidité financière des entités qui le composent. Des incidents d’une certaine gravité
enregistrés au sein d’une banque peuvent ébranler, par un effet de contagion, la
solidité de plusieurs établissements de crédit avec des conséquences néfastes sur
l’ensemble du secteur, voire de l’économie : on se trouve alors en présence d’une crise
systémique.
Ainsi, vu l’ampleur du phénomène qui remettait en cause la stabilité du secteur
bancaire de la CEMAC au début de la décennie 1990, il est permis d’affirmer que l’on
se trouvait, à l’époque, en présence d’une crise systémique.
Les événements de la crise asiatique ont montré qu’avec l’interpénétration des
marchés commerciaux et financiers au plan mondial, les effets d’une crise systémique
peuvent se propager à d’autres économies que celle dans laquelle elle prend sa source.
En effet, les effets de cette crise ont été perceptibles dans le système bancaire de la
CEMAC avec, notamment, des tensions de liquidité observées dans certains
établissements, fortement impliqués dans le secteur forestier.
2. Contribution du contrôle prudentiel au maintien de la stabilité bancaire
Le contrôle prudentiel vise à réduire ou à mieux maîtriser les risques gérés par
les différentes composantes du système financier. On distingue généralement deux
niveaux d’intervention qui sont complémentaires :
• la Banque Centrale veille au bon fonctionnement des systèmes de paiement
et de règlement afin d’assurer une mise en œuvre efficace de la politique
monétaire. Elle prend dans ce domaine des mesures qui ont pour effet de
limiter le risque systémique ;
• la supervision bancaire vise à s’assurer de la solidité des intermédiaires
financiers. Elle s’effectue au moyen d’une surveillance permanente et
d’inspections approfondies des banques prises individuellement ou sur une
base consolidée lorsque l’on est en présence d’un groupe.
Rapport d’activité 2002 7700

--- Page 8 ---
Dans le cadre de la présente communication, nous ne nous intéresserons qu’à ce
second niveau en examinant, d’abord, les attributions et le dispositif prudentiel de la
COBAC et, ensuite, la coopération internationale en matière de supervision bancaire.
2.1. La COBAC : ses attributions et son dispositif prudentiel
L’ampleur de la grave crise bancaire enregistrée au cours de la décennie 80 et
ses conséquences sur l’économie ont été à l’origine de la création de la COBAC et de
l’importance des pouvoirs qui lui ont été conférés.
En effet, forts du constat que l’organisation du contrôle bancaire qui prévalait
était inopérante, les six Etats de la CEMAC ont franchi une étape décisive en se dotant
d’un organe commun de supervision bancaire. C’est ainsi qu’après avoir engagé
l’assainissement de leurs systèmes bancaires, ils ont décidé de créer, par une
convention signée le 16 octobre 1990, la COBAC, institution autonome dotée de
pouvoirs les plus étendus, nécessaires à l’accomplissement efficient de cette mission.
Le dispositif de contrôle bancaire ainsi mis en place présente une singularité. Il
place la BEAC au cœur du dispositif et bénéficie du soutien important de celle-ci, tout
en préservant l’indépendance d’action et de décision de la COBAC. Il regroupe au sein
de la même structure les compétences nécessaires à l’exercice d’une supervision
bancaire efficace et qui sont dévolues à plusieurs entités dans d’autres pays. Il
s’applique indifféremment aux six pays, mais en conciliant les sensibilités des
autorités nationales et les impératifs d’efficacité dans la conduite de sa mission.
2.1.1. Les attributions de la COBAC
Les attributions conférées à la COBAC sont de quatre ordres : compétences
réglementaires, pouvoir d'avis conforme et d'autorisation préalable, supervision des
établissements de crédit, fonction juridictionnelle.
Les compétences réglementaires visent essentiellement à définir les normes
prudentielles, le plan et les procédures comptables applicables aux établissements de
crédit.
Il revient également à la COBAC d'autoriser l'exercice d'activités non bancaires
par les établissements de crédit, et de déterminer les conditions de prise ou d'extension
de participations directes ou indirectes dans ces établissements, ainsi que les
conditions dans lesquelles ceux-ci peuvent prendre des participations et accorder des
crédits à leurs actionnaires, administrateurs et dirigeants.
Le pouvoir administratif d’avis conforme et d'autorisation préalable vise
les actes essentiels de la vie des établissements de crédit. Leur agrément, celui de leurs
dirigeants et de leurs commissaires aux comptes sont subordonnés à son avis
Rapport d’activité 2002 7711

--- Page 9 ---
conforme. Cet avis équivaut à un droit de veto. Etant obligatoirement sollicité, il ne
peut être passé outre à sa décision.
En instituant la procédure d’avis conforme et d’autorisation préalable pour la
création des établissements de crédit, de la modification de leur actionnariat et de leur
situation juridique, la loi bancaire fournit à la COBAC d’autres moyens de prévention.
Ces avis et autorisations ne sont, bien entendu, délivrés qu’à partir du moment où le
dossier présente des garanties sérieuses.
En tant qu'autorité administrative, la COBAC peut adresser une injonction,
voire une mise en garde aux dirigeants à l'effet de prendre des mesures pour améliorer
les méthodes de gestion ou renforcer la situation financière de leur établissement, de se
conformer à la déontologie de la profession.
Le Secrétariat Général organise et exerce au nom de la COBAC la surveillance
bancaire à travers deux volets principaux : le contrôle permanent et les vérifications
sur place.
Les vérifications sur place, complément indispensable du contrôle permanent,
permettent de s'assurer que les documents comptables et prudentiels adressés à la
COBAC retracent fidèlement la situation financière de l'établissement et de porter un
jugement sur tous les aspects qu’il est impossible d'analyser à partir des seuls
documents périodiques : les règles de procédure, la surveillance des risques, la qualité
du personnel, la pertinence de la stratégie commerciale, le dispositif de contrôle
interne.
La COBAC a adopté un ensemble de normes prudentielles et un système de
cotation des banques qui constitue un véritable tableau de bord pour apprécier leur
situation financière et leur management.
Organe juridictionnel, la COBAC est également appelée à intervenir à titre
disciplinaire. Ainsi, lorsqu'un établissement de crédit n'a pas déféré à une injonction ou
tenu compte d'une mise en garde et après l’audition de ses dirigeants (qui peuvent se
faire assister d'un représentant de leur association professionnelle), le Collège peut
prononcer des sanctions allant de l'avertissement au retrait d'agrément.
Ses décisions sont exécutoires dès leur notification aux intéressés sauf pour le
retrait d'agrément qui ne devient effectif qu'à l'expiration d'un délai d'un mois à
compter de la communication de la sanction aux autorités nationales. Elles sont
susceptibles de recours devant la Cour de Justice de la CEMAC, seule habilitée à en
connaître en dernier ressort.
En cas de carences graves dans la gestion d'un établissement de crédit, la
COBAC est habilitée à démettre d'office les dirigeants et à désigner un administrateur
provisoire pour en assurer la direction avec pouvoir de déclarer la cessation des
paiements. Elle peut par ailleurs désigner un liquidateur pour les établissements qui
Rapport d’activité 2002 7722

--- Page 10 ---
cessent d'être agréés ou qui exercent sans agrément les activités réservées aux
établissements de crédit.
2.1.2. Le dispositif prudentiel de la COBAC
Le dispositif prudentiel comprend des normes quantitatives de solvabilité et de
liquidité et des normes qualitatives se rapportant à la gestion des risques.
S’agissant des normes de solvabilité, la Commission Bancaire a fait usage de
ses prérogatives dès le démarrage de ses activités en promulguant des règlements
relatifs aux fonds propres nets, à la couverture et à la division des risques des
établissements de crédit. Ces normes de solvabilité ont été élaborées en tenant compte,
d’une part, des directives du Comité de Bâle en la matière et, d’autre part, des
spécificités des systèmes bancaires de la Communauté, caractérisées à l’époque par la
situation de crise aiguë que le système bancaire venait de traverser.
Ces normes étaient donc en retrait par rapport aux normes internationales en la
matière : une norme minimale de 5% pour la couverture des risques, contre 8 % sur le
plan international, mais aussi qui ne tenait pas compte des mêmes pondérations sur les
risques. Ainsi, les engagements sur l’Etat étaient retenus intégralement alors que le
ratio Cooke les exclut. L’heure étant venue de consolider les acquis produits par les
restructurations menées tout au long de la décennie écoulée et de s’aligner sur les
standards internationaux, la COBAC a décidé de procéder, à compter du 1er janvier
2002, à leur mise à niveau. Elles seront conformes aux normes internationales en
2004/2005.
Le concept de fonds propres sur lequel repose l'ensemble des ratios de
solvabilité et leur contenu ont donné lieu à une redéfinition pour les rapprocher des
normes du Comité de Bâle actuellement en vigueur.
La notion de « fonds propres complémentaires » a été substituée à celle de
« ressources assimilées aux fonds propres » et son contenu ainsi que celui des « fonds
propres de base » ont été mis en conformité avec les standards internationaux. C'est
autour de cette nouvelle définition des fonds propres que cinq ratios ont été construits.
Parmi ceux-ci :
• le ratio de couverture des risques a été entièrement modifié en s’inspirant
des principes de la réglementation internationale : pondération des
établissements de crédit en fonction de leur rating, pondération des Etats de
la CEMAC en fonction du respect des critères de convergence, pondération
réduite de moitié pour les crédits bénéficiant d’un accord de classement de
la BEAC ;
Rapport d’activité 2002 7733

--- Page 11 ---
• deux particularités méritent d’être soulignées : il s’agit des dispositions
spécifiques à la CEMAC adoptées en matière de division des risques pour
tenir compte de l’étroitesse du marché bancaire et de la limitation des
concours aux apparentés qui ne fait pas l’objet de directive précise du
Comité de Bâle.
Le ratio de division des risques, qui tient compte de cette sagesse populaire
selon laquelle il n'est pas raisonnable de "mettre tous ses œufs dans un même panier",
les oblige à éviter de trop concentrer leurs risques sur un petit nombre de signatures
dont l'insolvabilité définitive ou même partielle pourrait les ébranler. Il limite à 45%
des fonds propres nets les risques pondérés portés sur un même bénéficiaire alors que
le standard international est fixé à 25%.
Par ailleurs, à titre exceptionnel, pour certaines sociétés de très grand standing
et d'importance nationale offrant une surface financière solide ou pour certaines
entreprises dont le poids dans l'économie nationale est particulièrement élevé, et à
condition qu'elles aient été nommément désignées par la Commission Bancaire, les
quotités mentionnées ci-dessus peuvent être réduites de moitié, variant alors entre 10%
et 50%.
La réglementation prévoit également la limitation des concours octroyés aux
actionnaires, associés, administrateurs, dirigeants et au personnel. Un
établissement peut en effet être mis en difficulté par la mainmise de ses partenaires
privilégiés sur les ressources collectées auprès de la clientèle afin de financer leurs
propres affaires au moyen de concours excessifs, dont la bonne fin s'avère au
demeurant souvent malheureuse. Ainsi, deux règles doivent-elles être observées en
permanence :
- l'encours global des engagements ne peut excéder 15% des fonds propres
nets ;
- les engagements qui excédent 5% des fonds propres nets viennent en
déduction du montant des fonds propres nets.
Outre ces différents ratios qui revêtent un caractère essentiellement quantitatif,
la COBAC met également l'accent sur les aspects qualitatifs de la gestion des
établissements de crédit. Il en est ainsi du règlement sur le contrôle interne qui vise
notamment à responsabiliser et à impliquer davantage les organes sociaux des
établissements dans la maîtrise et la prévention des risques.
En obligeant les établissements de crédit à se doter de fonds propres en
adéquation avec les risques encourus, ces normes, ainsi que les règles de
comptabilisation et de provisionnement des créances en souffrance qui leur sont
associées depuis 1998, concourent au maintien de la stabilité financière en limitant les
facteurs d'incertitude et de volatilité. En effet, le respect de l’ensemble des normes
prudentielles doit contribuer à préserver la stabilité du système bancaire. Je rappelle
Rapport d’activité 2002 7744

--- Page 12 ---
cependant que, quelle que soit leur qualité, un dispositif prudentiel et un organe de
contrôle ne peuvent à eux seuls empêcher la survenance de tout sinistre bancaire.
2.2. La coopération internationale en matière de supervision bancaire
La mondialisation des activités bancaires a contribué à les rendre plus
complexes et plus risquées. Elle a mis les autorités chargées de la surveillance de ce
secteur dans l’obligation de restructurer leur système de contrôle et de coordonner
leurs travaux.
La coopération internationale en matière de supervision bancaire s’est organisée
dans le cadre du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire. Organe de concertation des
pays du G-10 à sa création, les travaux de cette institution concernent désormais les
superviseurs du monde entier et sont largement pris en compte dans la réglementation
prudentielle de la CEMAC.
2.2.1 Evaluation du dispositif de la COBAC par le FMI et la Banque Mondiale
Compte tenu de la fréquence des crises bancaires à travers le monde et de leur
impact, le Fonds Monétaire International et la Banque Mondiale ont décidé de
renforcer la surveillance de la stabilité financière des pays membres en mettant en
œuvre un Programme d’Evaluation du Secteur Financier qui comporte une évaluation
du dispositif prudentiel en relation avec les travaux du Comité de Bâle.
2.2.1.1. Base de l’évaluation : les travaux du Comité de Bâle
Les travaux du Comité de Bâle consistent essentiellement à recenser les
pratiques en vigueur à travers le monde en matière de supervision bancaire et à
instituer les meilleures d’entre elles en normes, au terme d’une large concertation.
C’est ainsi qu’ont été publiés en 1997 les Principes fondamentaux pour un
contrôle bancaire efficace9 qui offrent un cadre implicite de réglementation et de
contrôle du secteur bancaire et qui s’ordonnent autour de quatre séries de dispositions
distinctes mais complémentaires :
• des dispositions législatives et institutionnelles concernant la formulation et
la mise en œuvre de l’action des pouvoirs publics dans le secteur financier,
en particulier dans le système bancaire ;
• des dispositions réglementaires concernant les politiques, prescriptions ou
directives applicables aux établissements de crédit (conditions d’entrée dans
9 Document disponible sur le site http://www.bis.org
Rapport d’activité 2002 7755

--- Page 13 ---
le secteur, normes de fonds propres, dispositions comptables, règles de
publicité financière, directives de gestion des risques) ;
• des dispositions de contrôle concernant la mise en œuvre de la
réglementation bancaire et le suivi de son application ;
• des filets de sécurité permettant de faire face aux problèmes de liquidité et
de solvabilité susceptibles d’affecter des établissements de crédit ou
l’ensemble du système bancaire et, au besoin, de répartir les pertes
financières encourues (assurance des dépôts, procédure de liquidation).
Les Principes fondamentaux couvrent la vie des établissements de crédit.
L’objectif est de garantir que les établissements de crédit peuvent être créés,
fonctionner et être restructurés au besoin selon un processus sûr, transparent et
efficace.
Les normes ainsi édictées correspondent aux meilleures pratiques en vigueur.
Du reste, il est reconnu que ces normes sont très exigeantes et ne peuvent être atteintes
en totalité que par très peu de pays.
La conformité aux Principes fondamentaux du dispositif prudentiel de la
CEMAC et de la surveillance bancaire exercée par la COBAC a fait l’objet d’une
appréciation dans le cadre de l’évaluation des systèmes financiers du Cameroun
(février 2000) et du Gabon (juin 2001).
2.2.1.2. Résultats de l’évaluation
Les rapports établis à l’issue de ces évaluations ont conclu que « la COBAC est
une institution respectée dont le rôle a été primordial dans la réussite de la
restructuration du système bancaire de la CEMAC. Si le cadre réglementaire
n’est pas en tous points conforme aux standards internationaux, il n’en demeure
pas moins qu’elle s’acquitte de sa mission avec une remarquable efficacité ».
Sur le plan des éléments positifs, la première mission, relative au système
financier du Cameroun10 a considéré que la COBAC a joué un rôle décisif dans la
restructuration des banques de la Zone. Elle a relevé que la COBAC a acquis une
grande crédibilité auprès des assujettis et une indépendance certaine vis-à-vis des Etats
et qu’elle dispose d’un personnel qualifié et d’un management désireux de procéder à
la modernisation du dispositif prudentiel. En outre, elle a établi que le cadre
réglementaire ainsi que l’exercice effectif du contrôle par la COBAC sont conformes
ou globalement conformes à 18 des 30 principes fondamentaux. En revanche 4
principes ont été reconnus comme n’étant pas encore applicables aux pays membres de
10 Synthèse disponible sur le site http://www.imf.org : Report on the observance of standards and
codes – Banking Supervision, juin 2000.
Rapport d’activité 2002 7766

--- Page 14 ---
la CEMAC. Par conséquent 8 principes ont été jugés, soit non conformes (4), soit
globalement non conformes (4).
Sur le plan des éléments négatifs, la mission a souligné l’insuffisance des
moyens humains affectés à la supervision bancaire. Ce manque d’effectifs a empêché
la COBAC de moderniser à temps ses outils de contrôle sur pièces.
Bien que globalement conforme, le cadre réglementaire doit être revu et adapté
aux normes internationales, notamment en ce qui concerne les normes de solvabilité
(ratios de couverture et de division des risques).
De même, la réglementation en matière de lutte contre le blanchiment d’argent
qui est, aujourd’hui, inexistante devra être élaborée à bref délai.
Selon la mission, la COBAC s’est montrée accommodante vis-à-vis des
établissements en infraction, en accordant des délais qui paraissent excessifs pour
rétablir leur assise financière et se conformer aux normes prudentielles.
Les autorités monétaires et prudentielles ont laissé proliférer les établissements
de microfinance. Celles-ci vont devoir réussir une restructuration ordonnée de ce
secteur au risque de voir la crédibilité des organes de supervision entamée en cas
d’échec.
La deuxième évaluation relative au système financier du Gabon11 a montré
qu’en un an, il y a eu des progrès dans les pratiques de la COBAC en matière de
supervision bancaire. La mission FMI / Banque Mondiale a établi que la COBAC
satisfait totalement ou partiellement à 20 principes fondamentaux (contre 18 principes
en février 2000). Seuls 3 principes sont jugés non conformes, tandis que 3 autres sont
globalement non conformes. En revanche, 4 principes demeurent non applicables à la
COBAC.
Le FMI et la Banque Mondiale ont ainsi noté que, suite à la première mission
d’évaluation, des améliorations ont été apportées dans les pratiques de la COBAC. Un
programme de modernisation du dispositif prudentiel a été mis en place et a permis de
réviser les normes de couverture et de division des risques. Par ailleurs, de nouveaux
règlements sur le contrôle interne et le rôle des commissaires aux comptes ont été
adoptés ou sont en passe de l’être.
2.2.2 La remise à niveau des normes prudentielles de la COBAC
Suite aux faiblesses relevées et en vue de poursuivre l’amélioration de son
dispositif, la COBAC a adopté un chronogramme de mesures à prendre sur la période
11 Synthèse disponible sur le site http://www.imf.org : Gabon : Financial system stability Assessment,
Including reports on the observance of standards and codes on the following topics : monetary and
financial policy transparency, banking supervision and insurance regulation, mai 2002.
Rapport d’activité 2002 7777

--- Page 15 ---
2001-2002. Plusieurs de ces mesures ont déjà abouti ou sont en voie d’aboutir (normes
de couverture des risques, de division des risques et de contrôle interne ; rôle des
commissaires aux comptes ; réglementation de la microfinance) et une deuxième
vague de réformes, entamée au cours de l’année 2002, sera bouclée en 2003.
CONCLUSION
La globalisation, dont les effets sont parfois décriés dans de nombreux
domaines, produit assurément en matière de contrôle bancaire des effets largement
bénéfiques pour l’ensemble de la communauté financière internationale.
Certes, il n’existe pas de système optimal ou de modèle type applicables aux
structures et au processus de réglementation des établissements de crédit. Mais, le
cadre implicite de réglementation du secteur bancaire institué par les Principes
fondamentaux a permis de renforcer considérablement l’efficacité du système de
supervision en tenant compte du degré de développement des systèmes financiers de la
CEMAC, de leur configuration (nombre, taille et concentration des établissements)
ainsi que des ressources humaines et techniques disponibles tant au niveau du
Secrétariat Général de la COBAC qu’au sein des établissements assujettis. Elle est de
nature à conforter la stabilité du secteur bancaire que la COBAC a réussi à restaurer
dans une marche patiente et résolue aux côtés des Etats.
Rapport d’activité 2002 7788

--- Page 16 ---
B I B L I O G R A P H I E
Patrick ARTUS : La faiblesse mondiale des systèmes bancaires.
BANQUE DE FRANCE – COMMISSION BANCAIRE : Présentation du rapport
du FMI sur l’évaluation du respect par la France des principes fondamentaux pour un
contrôle bancaire efficace, disponible sur le site http://www.banque-france.fr
Gilbert BOPOUNZA : La rénovation des systèmes bancaires de la Zone BEAC : un
défi majeur pour le développement de la sous-région, Bulletin de la COBAC N°1,
août 1996.
COMITE DE BALE POUR UN CONTROLE BANCAIRE EFFICACE :
• Principes fondamentaux pour un contrôle bancaire efficace, disponible sur le site
http://www.bis.org, septembre 1997.
• Renforcement de la transparence bancaire, disponible sur le site
http://www.bis.org, septembre 1998.
• Nouvel accord de Bâle sur les fonds propres, disponible sur le site
http://www.bis.org, janvier 2001.
COMMISSION BANCAIRE DE L’AFRIQUE CENTRALE : Rapport d’activité
1992/1993.
FONDS MONETAIRE INTERNATIONAL :
• Report on the observance of standards and codes – Banking Supervision,
disponible sur le site http://www.imf.org, juin 2000.
• Gabon : Financial system stability Assesment, Including reports on the observance
of standards and codes on the following topics : monetary and financial policy
transparency, banking supervision and insurance regulation, disponible sur le site
www.imf.org, mai 2002.
Jean-Félix MAMALEPOT : Rôle des banques centrales dans le contrôle prudentiel,
Expérience de la Zone CEMAC, intervention lors de la réunion des Gouverneurs de
banques centrales, Washington, octobre 2002.
Danièle NOUY : Relations interbancaires et risques systémiques, La Revue Banque
N° 535, février 1993.
Christian PFISTER : Politique monétaire et aspects prudentiels, Bulletin de la
Banque de France N° 43, juillet 1997.
Ranjana SAHAJWALA et Paul VAN DEN BERGH : Systèmes d’évaluation des
risques et d’alerte avancée des autorités de contrôle du secteur bancaire, Comité de
Bâle sur le Contrôle Bancaire, documents de travail N° 4 – décembre 2000.
Daniel TERMINET : Eléments d’appréciation des risques interbancaires, La Revue
Banque N° 535, février 1993.
Rapport d’activité 2002 7799