Source PDF : Décision_n°01-11-FGD-CD_portant_réglement_intérieur_du_Fonds_de_Garantie_des_Dépôts_en_Afr_28e9d275.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Reglements De Cobac\Décision_n°01-11-FGD-CD_portant_réglement_intérieur_du_Fonds_de_Garantie_des_Dépôts_en_Afr_28e9d275.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:53:22
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMISSION BANCAIRE
DE L'AFRIQUE CENTRALE
FONDS DE GARANTIE DES DEPOTS
COMITE DE DIRECTION
DECISION N°Ol/ll-FGD-CD PORTANT REGLEMENT INTERIEUR
DU FONDS GARANTIE DES DEPOTS EN AFRIQUE CENTRALE
Vu Ie Reglement N°01/09/CEMAC/UMAC/COBAC portant creation du Fonds de Garantie
des Depots en Afrique Centrale;
a
Vu Ie Reglement COBAC R-2009/03 relatif l'organisation et au fonctionnement du Fonds
de Garantie des Depots en Afrique Centrale;
a
En sa seance du 21 fevrier 2011 Yaounde;
Le Fonds de Garantie des Depots en Afrique Centrale, en abrege FOGADAC, est un
a
etablissement public vocation sous-regionale dote de la personnalite morale et jouissant
d'une autonomie financiere.
Les regles de fonctionnement du Fonds resultent des dispositions du Reglement
N°0l/09/CEMACIUMAC/COBAC portant creation du Fonds de Garantie des Depots en
a
Afrique Centrale, du Reglement COBAC R-2009/03 relatif l'organisation et au
fonctionnement du Fonds de Garantie des Depots en Afrique Centrale ainsi que des textes pris
pour leur fonctionnement, dont Ie present Reglement Interieur.
Le present Reglement Int6rieur precise les modalites d'organisation et de fonctionnement du
Fonds de Garantie des Depots en Afrique Centrale.
Le Fonds de Garantie des Depots en Afrique Centrale a pour objet:
d'indemniser les epargnants d'un etablissement de credit en cas d'indisponibilite de leurs
depots ou de tous les autres fonds remboursables ;
a
d' apporter son concours un etablissement de credit dont la situation laisse craindre dans
les brefs delais une indisponibilite totale ou partielle des avoirs des.deposants.
Le Fonds de Garantie des Depots en Afrique Centrale accomplit toute operation necessaire ou
utile it la realisation de son objet. \ <
kJ
1/8

--- Page 2 ---
Le siege du Fonds est etabli au sein du Secretariat General de la Commission Bancaire de
l'Afrique Centrale (COBAC).
Le Comite de Direction comprend :
Ie Gouverneur de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale, President ou, en cas
d'empechement, IeVice-Gouverneur, Suppleant ;
Ie cas echeant, l'Autorite monetaire de l'Etat au profit duquel Ie Comite de Direction
decide d'une intervention.
Le Comite de Direction ne peut deliberer valablement que si au moins la moitie de ses
membres est presente ou representee. Lorsque ce quorum n'est pas atteint, Ie President du
Comite de Direction procede it une nouvelle convocation des membres dans un delai
raisonnable, aucune condition de quorum n'etant alors requise.
Le Secretaire General de la Commission Bancaire de l'Afrique Centrale ainsi que Ie Secretaire
Permanent du Fonds prennent part aux reunions du Comite de Direction.
Le Secretaire Pennanent rapporte les affaires inscrites it l'ordre du jour des reunions du
Fonds.
Le Comite de Direction se reuni au moins deux fois par an, au siege social du Fonds ou en
tout autre lieu. Un registre de presence est etabli it chaque reunion.
Le Comite de Direction peut etre convoque en cas d'urgence par Ie President ou si des
membres representant au moins les deux tiers du Comite Iedemandent.
Les membres du Comite de Direction sont convoques par tout moyen, au moins quinze jours
avant la date de la reunion, sauf en cas d'urgence ou lorsqu'il est appe1e it statuer sur une
proposition d'intervention preventive.

--- Page 3 ---
Sauf dispositions contraires du present Reglement Interieur, les decisions du Comite de
a
Direction sont prises la majorite simple des membres presents ou representes. En cas
d'egalite des voix exprimees, celle du President est preponderante.
Les extraits de ces proces-verbaux sont signes par Ie President du Comite de Direction ou Ie
Secretaire Permanent du Fonds.
TITRE III- ATTRIBUTIONS DU COMITE DE DIRECTION ET MODES DE PRISE
DE DECISIONS
Le Comite de Direction:
a) detinit lapolitique genera}e du Fonds;
b) decide desmodalites d'indemnisation des d6posants ;
c) statue sur les interventions du Fonds dans les Etats de la CEMAC ;
d) examine les recours gracieux en matiere d'indemnisation;
e) detinit les modalites d'organisation et de fonctionnement du Secretariat Permanent;
f) etablit Iebudget du Fonds sur proposition du Secretariat Permanent;
g) arrete, surproposition du Secretariat Permanent, les regles de comptabilisation regissant Ie
Fonds;
h) fixe Iemontant du droit d'entree des nouveaux participants au Fonds;
a
i) exerce Iecontrole permanent de la gestion du Fonds. A cet efIet, il peut, tout moment, se
a
faire communiquer les documents qu'il estime necessaires l'accomplissement de sa
mission, notamment, Ie bilan, Ie compte de resultat du Fonds ainsi qu'un etat trimestriel
resume de la situation du Fonds;
j) verifie, controle et approuve les comptes annuels du Fonds etablis par Ie Secretariat
a
Permanent dans un delai qui n'excooe pas trois (03) mois compter de la cloture de
I'exercice.
Ala majorite des deux tiers (2/3) des voix exprimees, Ie Comite deDirection :
a) adopte les Reglements Interieur et Financier du Fonds;
b) nomme et revoque Ie Secretaire Permanent du Fonds sur proposition du Secretaire
General de la COBAC;
c) nomme et revoque Ie Commissaire aux comptes du Fonds sur avis conforme de la
Commission Bancaire ;
d) delivre son avis conforme pour la designation des autres membres du Secretariat
Permanent;
e) autorise, sur proposition du Secretariat Permanent, Ie declenchement des actions en
a
responsabilite prevues l'article 25 du Reglement CEMAC sus-vise;
f) designe en son sein tout cornit6 qu'il estime necessaire pour I'etude de tout sujct relevant
de sa competence;
g) consent toute delegation de pouvoirs pour I'execution de ses decisions;
h) autorise, sur proposition du Secretariat Permanent, la signature de conventions entre Ie
Fonds et les personnes physiques ou morales, Ies entites ou institutions nationales,
regionales ou intemationales.

--- Page 4 ---
Sont prises a la majorite des trois quarts (3/4) au moins des voix des membres presents ou
representes, les deliberations relatives aux conditions et aux modalites :
d'utilisation ou de prelevement des ressources du Fonds en vue de proceder aux
indemnisations ;
d'appel de cotisations complementaires aupres des etablissements de credit soit pour
couvrir l'ensemble des interventions du Fonds, soit pour reconstituer les capacites
d'intervention duFonds;
d'appel a la garantie de l'Etat dans Ie territoire duquel est implante l'etablissement
conceme;
de suspension des contributions lorsque les ressources du Fonds atteignent un niveau que
Ie Comite de Direction juge satisfaisant, sur avis de la Commission Bancaire.
A l'unanimite de sesmembres, IeComite de Direction:
a) peut, sur avis conforme de la COBAC, revoir Ie montant de la cotisation minimale des
etablissements de credit ne procedant pas a la collecte des depots ;
b) peut decider, sur avis conforme de la Commission Bancaire delivre dans Ie cadre d'une
procedure d'indemnisation precise, de l'ajustement du montant des remboursements aux
capacites d'intervention du Fonds. Cet ajustement peut consister soit a reduire
proportionnellement les indemnisations au montant des disponibilites du Fonds, soit a
reviser ala hausse Ie plafond d'indemnisation compte tenu de l'importance de la reserve
d'intervention;
c) statue, sur avis conforme de la Commission Bancaire, sur Ie changement des modalites de
determination du droit d'entree dont sont redevables les nouveaux participants au Fonds;
d) decide sur rapport du Secretariat Permanent, des interventions preventives proposees par
la Commission Bancaire ainsi que des conditions et des modalites de celles-ci ;
e) decide du principe et des modalites des contributions complementaires des etablissements
de credit rendues necessaires par l'insuffisance des disponibilites du systeme pour faire
a
face une intervention preventive.
TITREIV- STATUT ET ATTRIBUTIONS DES MEMBRES DU SECRETARIAT
PERMANENT
La gestion courante du Fonds est assuree par un Secretaire Permanent. II peut etre assiste d'un
Adjoint.
Le Secretaire Permanent et son Adjoint sont issus des effectifs de Ia BEAC mis a la
disposition du Secretariat General de la COBAC, aux conditions proposees par Ie Secretaire
General de la COBAC et approuvees par Ie Comit6 de Direction.
Le Secretaire Permanent est nomme par Ie Comite de Direction pour une duree de trois (03)
ans renouvelable une fois, sur proposition du Secretaire General de la COBAC.

--- Page 5 ---
Par derogation aux dispositions de I'alinea I de l'article 5 ci-dessus, Ia nomination et Ia
revocation des membres du Secretariat Permanent requierent la presence ou Ia representation
de tous Iesmembres du Comite de Direction.
En cas de demission ou d'empechement d'un membre du Secretariat Permanent, Ie membre
remplayant est nomme dans Ies memes conditions, pour Ia duree du mandat du membre
a
remplace restant courir.
Le Secretaire Permanent et son Adjoint, Ie cas echeant, peryoivent une indemnite dont Ie
montant et Ies modalites sont fixes par Ie Comite de Direction, sur proposition du Secretaire
General de Ia COBAC.
Le Secretariat Permanent:
a) dispose des pouvoirs Ies plus etendus pour agir au nom et pour Ie compte du Fonds de
Garantie, dans Ies limites toutefois des pouvoirs devolus au Comite de Direction;
a n
b) represente Ie Fonds de Garantie l'egard des tiers. peut ester en justice tant en defense
qu'en demande;
c) presente chaque trimestre au Comite de Direction un rapport sur Ie fonctionnement et Ies
comptes trimestrieis du Fonds de Garantie ;
d) etablit et presente au Comite de Direction Ies comptes annueis du Fonds de Garantie
comprenant un bilan et un compte de resuitat ;
e) informe Ie President du Comite de Direction, des qu'il en a connaissance, de l'eventualite
d'une proposition d'intervention preventive;
a
f) etab1it Ie rapport relatif toute intervention preventive proposee par 1a Commission
Bancaire;
g) etab1itIe rapport de cloture de toute intervention en indemnisation ou preventive du Fonds
de Garantie ;
a
h) assure Ie secretariat des reunions du Comite de Direction, dont il rapporte les questions
I'ordre dujour ;
i) calcule Ies contributions des etab1issements de credit et les notifie aux interesses ;
j) peut autoriser, au profit d'un etab1issement de credit, Ie paiement eche10nne des
contributions annuelles ;
k) informe Ies deposants de l'indisponibi1ite des depots;
1) verifie Ies creances produites en vue de l'indemnisation ;
m) indemnise Ies deposants dans 1esde1aisfixes;
n) prend toutes dispositions utiles en vue de l'execution des decisions du Comite de
Direction.
Le Secretaire Permanent elabore un. rapport annuel sur Ie fonctionnement du Fonds de
a
Garantie qu'i1 presente au Comite de Direction et met 1adisposition du public.

--- Page 6 ---
Le Secretaire Permanent transmet au Comite ministeriel de 1'UMAC un exemplaire des
comptes approuves.
a n
Le Secretaire Permanent peut deleguer temporairement ses fonctions son Adjoint. en
informe IePresident du Comite de Direction.
Les beneficiaires des avoirs et autres depots eligibles sont indernnises suivant les modalit6s
fixees ci-apres :
1. La Commission Bancaire constate l'indisponibilite des d6pots eligibles, la notifie au
Secretariat Permanent du Fonds de Garantie et demande l'intervention de ce1ui-ci ;
2. La reception de la notification entrame Ie declenchement de Ia procedure d'intervention du
Fonds de Garantie. Ce declenchement fait I'objet d'un avis du Secretariat Permanent publie
par voie de presse ;
3. A partir des registres bancaires, Ie Secretariat Permanent du Fonds etablit Ies attestations
a
des montants des creances ou droits eligibles la procedure d'indernnisation dont Ie Fonds de
Garantie a la charge;
a
4. Ces attestations sont transmises la clientele par lettre recommand6e avec accuse de
reception ou par tous autres moyens laissant trace ecrite; e1les comportent les mentions
a
prevues l'article 40 du Reglement COBAC sus-vise. Sauf remarques ou contestations dans
un delai de quinze (15) jours apres l'envoi, Ie client doit retourner l'attestation approuvee
dans ce meme delai, et faire connaitre Ie numero de compte dans un autre etablissement de
credit qui devra etre credit6 du montant de l'indemnisation;
5. A l'expiration du delai susmentionne ou des reception de la confirmation de I'attestation, Ie
Fonds de Garantie engage Ie reglement de l'indemnisation des d6posants ;
6. A defaut d'indication d'un numero de compte, les coordonnees de la banque mandataire
chargee de payer les depots couverts sont communiquees aux deposants. La banque
mandataire ouvre les comptes au nom des d6posants concemes pour les montants couverts ;
7. Des Iejour de la publication de l'indisponibilite des depots, les deposants qui n'ont pas ete
saisis personnellement par Ie Fonds de Garantie disposent d'un delai de deux (02) mois pour
faire valoir leur droit d'intervention ;
8. A l'expiration de la periode sus-mentionne, Ie Fonds indernnise les ayants droit des autres
d6posants concernes ;
9. Le delai d'indemnisation peut faire l'objet de deux prorogations au maximunl qui ne
peuvent exc6der au total quatre (04) ll10is ;
10. La decision de prorogation de la periode d'indemnisation doit etre publiee par Ie
Secretariat Permanent;

--- Page 7 ---
11. L'intervention du Fonds entraine Ie retrait d'agrement de l'etablissement, prononce par la
Commission Bancaire ;
12. Apres paiement, IeFonds se subroge dans les droits des deposants indemnises vis-a-vis du
liquidateur.
Le Cornite de Direction decide a l'unanimite de ses membres de l'intervention preventive sur
proposition de la Commission Bancaire et apres presentation des conclusions du rapport du
Secretaire Permanent, elabore a la suite de la mission d'audit mandatee au sein de
I'etablissement.
a) Le cout previsionnel de l'intervention preventive compare au cout d'une intervention
curative;
b) Les elements relatifs aux engagements des actionnaires ou des societaires ou aux soutiens
dont I'etablissement peut beneficier ;
I'administration de I'etablissement de credit conceme ;
I'eventuelle cession du fonds de commerce et plus generalement des actifs de
l'etablissement;
les modalites d'apurement des pertes par imputation sur les participations des
actionnaires ;
Ies modalites de renonciation par Ies actionnaires a leurs droits preferentiels de
souscription ;
Iamise enjeu des responsabilites ;
Iecalendrier previsionnel de l'ensemble des operations Iiees aune telle intervention.
Le rapport reprend I'avis de la Commission Bancaire sur les conditions proposees par Ie
Secretariat Permanent.
Le Comite de Direction, au vu du rapport, peut, s'il decide de I'intervention preventive,
prevoir de modifier les conditions proposees par Ie Secretariat Permanent. Celles-ci sont
portees a la connaissance de IaCommission Bancaire.
Le Comite de Direction arrete definitivement les conditions de I'intervention du Fonds de
Garantie apres avoir pris connaissance de I'avis de Ia Commission Bancaire sur celles-ci. Le
President du Cornite de Direction en informe la Commission Bancaire.
l

--- Page 8 ---
Article 21.- Devoir de reserve des membres du Comite de Direction et du Secretaire
Permanent
Les membres du Comite de Direction et du Secretariat Permanent ainsi que toute personne qui
a
pourrait etre habilitee agir au nom et pour Ie compte du Fonds sont astreints au secret
professionnel.
a
Il est interdit aux personnes visees l'artic1e precooent de se prevaloir de leur qualite pour
beneficier directement ou indirectement de quelque avantage que ce soit.
Toute difficulte nee de l'interpretation ou de l'application du present Reglement Interieur
reIeve de la competence du Comite de Direction.
Le present Reglement Interieur peut etre modi fie par Ie Comite de Direction soit de sa propre
a
initiative, soit la demande de la moitie de ses membres sur proposition du Secretaire
a
Permanent, la majorit6 des deux tiers des voix exprimees.
Monsieur Lucas ABAGA NCHAMA, President, Messieurs Pascal REBILLARD, Christian
ASSOSSOU, YOUNES EL MAS LOUMI, Claude AYO-IGUENDA, Joseph TINDJOU
DJAMENI etKERIM MAHAMAT ALl, membresol