Source PDF : Règlement_COBAC_R-2009-03_relatif_à_l'organisation_et_au_fonctionnement_du_Fonds_de_Garant_c12d4154.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Reglements De Cobac\Règlement_COBAC_R-2009-03_relatif_à_l'organisation_et_au_fonctionnement_du_Fonds_de_Garant_c12d4154.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:53:57
======================================================================

--- Page 1 ---
c
REGLEMENTCOBACR-2009/ 03 RELATIFA L'ORGANISATION
ETAU FONCTJONNEMENTDUFONDSDEGARANTIE
DESDEPOTSENAFRIQUECENTRALE
Vu le Traite instituant La Communaute Economique et Monetaire de L'Afrique CentraLe
(CEMAC)ainsi que sesdifferents annexes;
Vu La Convention du 16 octobre 1990 portant creation de La Commission Bancaire de
r- L'Afrique CentraLe (COBAC);
(
Vu LaConvention du 17 janvier 1992 portant Harmonisation de LaRegLementation Bancaire
dans les Etats de l'Afrique CentraLe;
Vu LeReglement W01 109/CEMAC/UMAC/COBAC en date du 20 avriL 2009 portant creation
du Fonds de Garantie des Depots en Afrique Centrale;
TITRE I
DISPOSITIONSGENERALES
Article 1.-
Le present Reglement a pour objet:
de fixer Lesconditions et Leslimites d'intervention du Fonds de Garantie, notamment
Lesmontants des contributions des etabLissements de credit ainsi que LesmodaLites
d'indemnisation des beneficiaires de Lagarantie ;
d'etablir les conditions de la gestion du Fonds;
a
de preciser Les conditions d'intervention du Fonds, titre preventif, aupres des
etablissements de credit.
Article 2.-
Les dispositions du present Reglement $ont llpplicabLes aux etabLissements de credit
operant, SOLIS quelque forrne que cc soit, dans l'un des territoires des Etats de la
Communaute Economique et Monetaire de L'Afrique CentraLe (CEMAC) et soumis au
contrOLe de la Commission Bancaire de l'Afrique Centrale (COBAC).
Article 3.-
En cas d'indisponibiLite constatee par La COBACdes depots et autres avoirs eligibLes
mentionnes it l'article 5 du Reglement N°01109/CEMAC/UMAC/COBAC, le Fonds procede au
remboursement de leurs titulaires dans les conditions et selon les modalites indiquees dans
le present Reglement.

--- Page 2 ---
Article 4.-
Il y a indisponibilite des depots lorsque les fonds places aupres d'un etablissement de
a
credit ne peuvent pasetre restitues ou rembourses leurs titulaires suivant les clauses du
contrat liant les deux parties, en raison de la situation de cet etablissement de credit et
lorsque les circonstances ne permettent pas d'envisager un remboursement dans les
meilleurs delais.
a
L'indisponibilite des depots confies' un etablissement de credit faisant partie d'un reseau
qui dispose de structures bancaires implantees dans plusieurs Etats de la CEMACest
appreciee par la Commission Bancaire sur une baseconsolidee.
TITRE"
MODALITESDEFONCTIONNEMENTDESORGANESDUFONDS
Article 5.-
L'organe de decision du Fondsest le (omite de Direction.
Article 6.-
a
Lesdeliberations du Comite de Direction sont prises la majorite des membres presents ou
valablement representes. En cas de partage des voix, celle du President est
preponderante.
Le Reglement Interieur definit les autres modalites de deliberations du Comite de
Direction.
Article 7.-
a
Le Comite de Direction peut consentir ses membres ou a toute autre personne des
delegations de pouvoirs pour l'execution de sesdecisions.
Article 8.-
La gestion courante du Fonds est assuree par un Secretariat Permanent dont les modalites
d'organisation et de fonctionnement sont precisees par le Comite de Direction.
Article 9.-
a
Lescharges liees la gestion courante du Fondssont financees sur sesressources.
Article 10.-
t .. ) Le Secretariat Permanent du Fonds etablit annuellement un bilan et un compte de
resultats destines au Comite de Direction. II adresse en outre au Comite de Direction, tous
les trimestres, un etat resume de sasituation.
Le Fonds publie annuellement un rapport d'activite transmis aux membres du Comite c1p.
Direction et aux participants au Fonds de Garalllie et communique pour informatfon uu
Comite Ministeriel de l'UMAC.
Article 11.-
Le budget du Secretariat Permanent du Fonds est determine par le Comite de Direction.
L'excedent budgetaire du Secretariat Permanent du Fonds est reverse dans les reserves
d'intervention du Fonds selon les modalites definies dans le Reglement Financier.

--- Page 3 ---
Article 12.-
Le controle de la situation financiere, des comptes annuels et de la n§gularite des
a a
operations constater dans les comptes annuels du Fonds est confie un Commissai re aux
comptes nomme et revocable par le Comite de Direction, sur avis conforme de la
Commission Bancaire.
TITRE III
RESSOURCES FINANCIERES DU FONDS
CHAPITRE I
PRINCIPE DES CONTRIBUTIONS DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT
Article 13.-
Les etablissements de credit constituent aupres du Fonds une reserve d'intervention dont
les ressources regulieres sont issues de cotisations annuelles ordinaires versees par ces
a
etablissements, calculees partir du total des depots collectes par ceux-ci ainsi que de
l'encours des creances douteuses nettes de provisions.
Article 14.-
Le Comite de Direction du Fonds peut appeler des cotisations complementaires dans la
limite de deux exercices, lorsque les disponibilites du Fonds sont insuffisantes pour
effectuer une intervention.
Article 15.-
a
Le montant des cotisations annuelles ne saurait etre inferieur 30 millions de F.CFA par
etablissement de credit.
Article 16.-
Les contributions cessent d' etre exigibles lorsque les ressources du Fonds atteignent un
niveau juge satisfaisant par le Comite de Direction apres avis de la Commission Bancaire.
CHAPITRE"
METHODE DE CALCUL DES CONTRIBUTIONS DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT
Article 17.-
a
La cotisation annuelle de chaque participant est egale, pour les deux premieres annees,
0,15% des depots collectes auxquels s'ajoutent 0,05% des creances douteuses nettes de
provisions.
Article 18.-
A partir de La troisieme anncc suivant la mise en ccuvre effeclive du Fonds, les
a
etablissements de credit doivent s'acquittcr d'une cotisation annuelle correspondanl
0,20% de l'encours des depots, auxquels s'ajoutent 0,05% des creances douteuses nettes de
provisions.
Article 19.-
Lorsqu'en raison de retards ou de faiblesses dans la remise par les etablissements de credit
des informations necessaires au calcul de l'assiette des depots, celle-ci ne peut etre
a a
obtenue partir de renseignements fiables arretes la date prevue, l'assiette calculee
pour Laprecedente echeance est majoree par echeance detaillante de 10%pour la fraction
a
de l'assiette brute inferieure 100 millions de FCFAet de 5%au-dela.

--- Page 4 ---
Cependant, si l'etablissement justifie de raisons de force majeure qui ont empeche une
remise reguliere des informations necessaires, l'assiette des depots est la moyenne des
trois assiettes precedentes.
Article 20.-
Le Fondspeut faire appel a des cotisations complementaires des etablissements de credit
lorsque les capacites d'intervention du Fonds sont insuffisantes pour faire face a un
sinistre d'une importante ampleur, sous reserve des dispositions des articles 14 et 15 du
present Reglement.
Le montant de la cotisation complementaire correspond, pour une annee, au montant de
la cotisation ordinaire versee au cours de la meme annee.
Section 111- Contributions des nouveaux participants au mecanisme de garantie des
depots
Article 21.-
Lesnouveaux participants doivent s'acquitter, avant le debut de leurs activites, d'un droit
d'entree calculee sur la base de la valeur actualisee du Fonds, suivant les modalites
definies par leComite de Direction apres avis conforme de la Commission Bancaire.
CHAPITREIII
DISPOSITIONSSPECIFIQUESAUX ETABLISSEMENTSDECREDITNECOLLECTANT
PASDESDEPOTSELIGIBLESAU FONDSDEGARANTIE DESDEPOTS
Article 22.-
Lorsqu'un etablissement de credit ne collecte pas des depots ou collecte des depots de
nature a ne pas etre couverts par le Fonds de Garantie en cas de sinistre conformement
aux dispositions des articles 5 et 6 du Reglement W01/09/CEMAC/UMAC/COBAC, it doit
verser une cotisation annuelle minimale de 5 millions de F.CFA a ce Fonds.
CHAPITREIV
NOTIFICATION IT PAIEMENTDESCOTISATIONS
Article 23.-
Le Secretariat Permanent du Fonds procede a l'ensemble des calculs prevus par le present
Reglement, a partir des donnees arretees au 31 decembre et certifiees par les
Commissaires aux comptes de l'etablissement de credit.
Article 24.-
Le Secretariat Permanent du Fonds etablit et notifie aux etablissements de credit ainsi
qu'a la BEAC, avant le 31 mars de chaque annee civile, les avis de recouvrement des
contributions.
Cesavis sont transmis aux etablissements de credit par lettre simple pour le montant des
cotisations dont ils sont redevables et accompagnes des elements ayant servi a son calcul.

--- Page 5 ---
Article 25.-
Tout etablissement de credit peut demander au Secretariat Permanent du Fonds de reviser
a
le montant de sa cotisation, dans un delai d'un (01) mois compter de la reception de la
notification.
Le Secretariat Permanent du Fonds peut egalement rectifier ce montant, pendant les cinq
a
annees suivant le versement de la cotisation, au vu d'elements portes sa connaissance
a
posterieurement la date de transmission des montants, apres avoir recueilli les
observations de l'etablissement. Tant que le Secretariat Permanent du Fonds n'a pas
rectifie ce montant, le Fonds l'utilise pour recouvrer les cotisations dues. Le Secretariat
Permanent du Fonds recalcule les cotisations dues et impute les differences sur l'echeance
suivante.
Article 26.-
Les etablissements de credit doivent acquitter leurs cotisations au plus tard 15 jours apres
a
l'expiration du delai mentionne l'alinea 1 de l'article precedent.
Article 27.-
Les paiements des cotisations se font par debit automatique des comptes des
etablissements de credit ouverts dans les livres de la BEAC.Acet effet, les etablissements
de credit doivent s'assurer que lesdits comptes disposent de la provision suffisante pour la
real1sation de l'operation de debit.
Article 28.-
La cotisation annuelle de chaque etabl1ssement est versee ou prelevee en une tranche,
a
dans ou destination du compte ouvert au nom du Fonds dans les livres de la BEAC.
Toutefois, le Secretariat Permanent du Fonds peut autoriser un etablissement de credit ou
au benefice de ce demier, des versements ou des prelevements en quatre tranches
maximum, dans un delai qui ne saurait exceder un (01) mois apres l'expiration du delai de
paiement prevu par le present Reglement.
Article 29.-
Les cotisations complementaires doivent etre payees en une tranche dans un delai de 15
a
jours suivant notification adressee l'etablissement par lettre simple du Secretariat
Permanent du Fonds.
Article 30.-
La BEACprocede, des le 15 mai de chaque annee, au debit automatique des comptes des
a a
etablissements de credit dans ses livres et l'approvisionnement due concurrence des
comptes du Fonds.
En cas d'insuffisance de la provlslOn, de tout retard ou difficulte a percevoir unC'
catisation, la BEACen avise le Fonds ainsi que la COOAC.
TITRE IV
MODALITES D'INDEMNISATION
CHAPITRE I
PLAFOND D'INDEMNISATION
Article 31.-
Le Fonds rembourse les avoirs eligibles au titre de la protection des depots avec un
maximum de 5 millions de F.CFA par ayant droit et par etablissement de credit.

--- Page 6 ---
Toutefois, au regard des circonstances particulieres et compte tenu de l'importance de la
reserve d'intervention du Fonds, le Comite de Direction peut decider, sur avis conforme de
la Commission Bancaire et dans le cadre d'une procedure d'indemnisation precise, de
l'ajustement du plafond de remboursement.
Article 32.-
a
Le plafond d'indemnisation s'applique l'ensemble des depots d'un meme deposant
aupres du meme etablissement de credit, quels que soient le nombre de depots et la
localisation de l'etablissement sur le territoire national, apres compensation avec les
dettes de ce deposant.
Les avoirs eligibles pour un remboursement au titre de la protection des depots sont pris
a
en consideration concurrence de leur principal ou de leur valeur nominale, des revenus
echus ou courus et de la valeur de leurs eventuels accessoires au dernier jour precedant le
jour de la survenance de l'indisponibilite des depots.
Article 33.-
Les depots sur un compte sur lequel deux personnes au moins ont des droits en leur qualite
d'associe d'une societe, de membre d'une association ou de tout groupement similaire,
non dotes de la personnalite morale, sont, pour le calcul du meme plafond, regroupes et
traites comme s'its etaient effectues par un deposant unique. Toutefois, si ceux qui
peuvent faire valoir des droits sur les avoirs precites sont identifies ou identifiables, la part
a a
revenant chacun d'eux sera prise en compte; defaut de preuve contraire, les parts des
ayants droit sont presumees egales.
a
Les avoirs portes un compte d'especes sur l'integralite duquel deux personnes au moins
ont des droits pouvant etre exerces sous la signature d'une seule de ces personnes,
agissant en une qualite autre que celle de mandataire, sont rem bourses ou indemnises
a
selon les parts revenant aux personnes ayant des droits sur ces avoirs ; defaut de preuve
contraire, les parts des ayants droit sont presumees egales.
Les avoirs inscrits sur des comptes ouverts au nom de professionnels ne relevant pas des
a
professions financieres et affectes exclusivement la detention et au mouvement de fonds
a
de tiers ne sont reconnus comme creances appartenant ces tiers que si les comptes sont
sous-rubriques au nom de ces tiers dans la comptabilite de l'etablissement de credit en
cause ou si leur part est etablie par le titulaire du compte sur la base des communications
faites lors des versements, virements et retraits.
Lorsque le deposant n'est pas l'ayant droit des sommes deposees sur le compte, c'est la
a
personne qui en est l'ayant droit qui profite de la garantie du Fonds, condition
cependant que cette personne ait ete determinee ou soit identifiable avant le constat de
l'indisponibilite des depots. S'il existe plusieurs ayants droit, it est tenu compte de la part
a
revenant chacun d'eux, conformcmcnt ilUX dispositions regissant la gestion des sOlllrnes,
a
pour le calcul du plafond mentionne l'article 31 du present Reglement.
Si le titulaire des avoirs a des dettes ou des engagements envers l'etablissement de credit
a
concerne qui ne peuvent faire l'objet de la compensation prevue l'article 32 alinea 1 du
present Reglement, le paiement de l'intervention n'est effectue qu'apres deduction de
leur montant, sauf si ces dettes et engagements sont garantis par des sGretes jugees
suffisantes par le Fonds, autres que les avoirs pour lesquels une intervention est
demandee.

--- Page 7 ---
CHAPITRE"
L1MITESD'INTERVENTIONDUFONDS
Article 34.-
Si le Fonds constate que les disponibilites du mecanisme de garantie des depots ne seront
pas suffisantes pour rembourser l'ensemble des depots et autres avoirs eligibles, il
procede, en fonction des informations dont il dispose, en collaboration avec la COBAC,
a
l'Administrateur provisoire, au le liquidateur bancaire etlou judiciaire , une estimation,
d'une part, du montant total des indemnisations qui seraient a effectuer et, d'autre part,
de la quotite non recuperable des creances sur l'etablissement en cause.
Article 35.-
Le Fonds peut differer les indemnisatians jusqu'a ce qu'il ait pu proceder aux estimations
prevues au precedent article et, au plus tard, jusqu'a l'ecoulement des delais fixes dans le
present Reglement.
Article 36.-
Le Camite de Direction peut, apres avis de la Commission Bancaire, reduire
proportionnellement les indemnisations au montant des disponibilites du systeme de
garantie des depots si le montant de celles-ci a la date de la survenance du cas
d'indisponibilite de depots est inferieur au montant estime non recuperable des
indemnisations qui seraient a effectuer, additionne des charges afferentes a
l'indemnisation.
Lorsque, a la suite d'une reduction operee conformement a l'alinea precedent, les
disponibilites du Fonds a la date de cette reduction n'ont pas ete entierement distribuees,
le surplus et les recuperations par rapport aux estimations sont attribues aux detenteurs
d'avoirs eligibles, sans pouvoir porter les indemnisations totales, compte tenu des
dispositions de l'article suivant, au-dela du plafond d'indemnisation.
Article 37.-
La reconstitution de moyens disponibles du mecanisme de garantie des depots, par l'effet
des versements ordinaires de contributions ou par l'effet de l'appel de contributions
complementaires ou du remboursement d'intervention preventive speciale, sert, par
priorite, au complement des indemnisations qui ont dO etre reduites en vertu de l'article
precedent.
CHAPITREIII
PROCEDURED'INDEMNISATION
Article 38.-
En cas d'indisponibilite des depots et autres avoirs eligibles places aupres d'un
etablissement de credit, la Commission Bancaire dernande immediatement l'intervf>ntion
du Fonds de Galdlltie des Depots en vue du remboursement ou de la rf>stitlltion des
titulaires de ces depots et autres avoirs eligibles.
L'indisponibilite des depots est constatee par la COBACau plus tard trente (30) jours apres
avoir etabli qu'un depot echu et exigible n'a pas ete remis par un etablissement de credit,
a
pour des raisons qui pourraient etre liees a sa situation ou celle de sa maison-mere sise
dans la CEMAC et lorsque les circonstances ne permettent pas d'envisager un
remboursement dans les meilleurs delais.

--- Page 8 ---
Article 39.-
A partir des documents produits par l'etablissement de credit concerne, le Fonds de
Garantie verifie les creances des deposants se rapportant a des depots indisponibles.
Article 40.-
Le Fonds de Garantie informe les deposants sans delai, par lettre recommandee ou par
tous autres moyens laissant trace ecrite, de l'indisponibilite de leurs depots. Cette lettre
specifie a chacun des deposants le montant et la nature des depots couverts au titre de la
garantie des depots et les creances qui sont exclues de l'indemnisation, en application des
dispositions des articles 5 et 6 du Reglement W01/09/CEMAC/UMAC/COBAC. Il informe
egalement les deposants qu'ils ont un delai de quinze (15) jours pour formuler toutes
remarques utiles a leur indemnisation ou pour contester le decompte propose. Auterme de
ce delai, le Fonds de Garantie engage le reglement de l'indemnisation des deposants.
La lettre mentionnee a l'alinea precedent precise aux deposants les modalites et la
procedure a suivre dans le cas de l'ouverture d' une procedure collective a l'encontre de
l'etablissement de credit, pour declarer aupres du representant des creanciers ou du
tiquidateur bancaire etlou judiciaire, les creances qui ont ete exclues de l'indemnisation
par le Fonds de Garantie des Depots.
Article 41.-
Sauf le cas ou un titulaire d'avoirs eligibles n'a pas ete en mesure de faire valoir a temps,
pour des motifs legitimes reconnus par le Fonds, son droit a une intervention, la demande
d'intervention doit, sous peine de decheance, etre introduite aupres du Fonds au plus tard
a t'expiration d'un delai de deux (02) mois pour les avoirs eligibles au titre de la protection
des depots.
Le delai court a dater de la publication par le Fonds d'un cas d'indisponibilite des depots.
Le Fonds peut prolonger ces delais. It publie sa decision selon les memes modalites que
cetles prevues a l'article 40 ci-dessus.
Article 42.-
Le Fonds indemnise en Francs CFA, dans un delai de deux (02) mois a compter de la
demande formulee par la COBAC,les creances admises par lui au titre de la garantie.
Lorsque les circonstances l'exigent, le Fonds de Garantie peut demander a la COBACune
prorogation du delai fixe a l'alinea precedent, laquelle ne peut depasser deux (02) mois.
La COBACpeut, a la demande du Fonds de Garantie, accorder au maximum deux nouvelles
prorogations, sans que chacune de cetles-ci puisse depasser deux (02) mois.
Le Fonds publie La decision de la Commission Bancaire seLon les memes modalites que
cetles prevues ci-dessus.
Article 43.-
Le Fonds peut, si le titulaire ne fournit pas les renseignements necessaires a l'instruction
de sa demande de remboursement ou d'indemnisation ou en cas de doute sur le bien-fonde
des elements produits a l'appui de ladite demande, suspendre le paiement de
l'intervention jusqu'a ce que les renseignements demandes lui soient fournis ou jusqu'a ce
que la preuve du bien-fonde des elements vises ci-dessus lui soit fournie.
Article 44.-
a
En cas d'ouverture d'une procedure collective l'encontre d'un etablissement de credit
dont l'indisponibilite des depots a ete anterieurement constatee, le Fonds peut suspendre
le paiement de l'indemnisation jusqu'a ['admission de la creance au passif de la liquidation
bancaire ou judiciaire.

--- Page 9 ---
Article 45.-
a
Dans Lecadre d'une procedure collective prononcee L'encontre d'un etabLissement de
credit aupres duquel le Fonds de Garantie des Depots est intervenu, celui-ci transmet au
representant des creanciers ou au liquidateur bancaire etlou judiciaire Le detail par
deposant des creances indemnisees par lui et de celles qui ne l'ont pas ete en application
des dispositions des articles 5 et 6 du Reglement W01 I09/CEMAC/UMAC/COBAC.
Article 46.-
Apres tout paiement effectue par le Fonds de Garantie des depots, ce dernier se substitue
au client indemnise et reprend, it concurrence du montant de L'indemnisation, Lesdroits de
a
creance que celui-ci detient l'encontre de l'etablissement de credit.
Article 47.-
Le Secretariat Permanent du Fonds met it Ladisposition des deposants des informations sur
le mecanisme de garantie des depots, en particulier le montant et l'etendue de la
a
couverture, les conditions ou delais d'indemnisation ainsi que les formalites accomplir
pour beneficier d'un versement au titre de la garantie des depots.
Article 48.-
L'intervention du Fonds en vue de proceder au remboursement ou it l'indemnis-at-iord-otale
ou partielle des titulaires des depots et autres avoirs eligibles entralne le retrait
d'agrement de l'etablissement de credit concerne.
CHAPITRE IV
MODALITES D'UTILISATION DESRESSOURCESDU FONDS
Article 49.-
En cas d'indisponibilite des depots et autres avoirs eligibles confies aupres d'un
etablissement de credit, le Fonds procede it leur remboursement par prelevement opere
dans les ressources logees dans les livres de la BEAC,dans une proportion qu'il definit en
fonction de l'ampleur de l'indemnisation attendue.
Article 50.-
En cas d'insuffisance des ressources du Fonds, le (omite de Direction statue sur
l'eventualite et les modalites d' appel de cotisations complementaires aupres des
etablissements de credit, dans les conditions qu'il definit.
Article 51.-
Lorsque les ressources complementaires fournies par les etablissements de credit ne sont
pas suffisantes pour couvrir l'ensemble des interventions du Fonds, celui-ci sollicite l'Etat
sur le territoire duquel est implante l'etablissement de credit concerne aux fins d'apporter
le complement de ressources necessaires it l'indemnisation des deposants et titulaires des
autres ayoirs eligibles.
Article 52.-
En cas d'utilisation des ressources du Fonds logees dans les comptes ouyerts dans les liyres
de la BEAC,le Comite de Direction statue sur l'eyentualite, le montant et les modalites de
cotisations complementaires des etablissements de credit necessaires it la reconstitution
des capacites d'intervention, dans le respect des limites fixees dans le present Reglement.

--- Page 10 ---
TITRE V
ACTION PREVENTIVE DU FONDS
Article 53.-
Le Fonds de Garantie des Depots peut, sur saisine du Secretariat General de la Commission
Bancaire, apporter son concours pour permettre la realisation d'un assainissement
financier ou d'une reprise totale ou partielle des activites d'un etablissement de credit
dont la bonne fin des engagements est compromise.
Article 54.-
L'intervention preventive du Fonds s'effectue sur les ressources du Fonds, dans les limites
a
du montant disponible de celles-ci, lorsque, deliberant l'unanimite des membres
presents, le (omite de Direction est d'avis :
que la situation de cet etablissement laisse craindre dans les brefs delais une
indisponibilite totale ou partielle des depots ou de tous les autres fonds remboursables ;
qu'une telle intervention est moins onereuse que toute autre intervention effectuee en
cas d'indisponibilite de depots de l'etablissement concerne ;
qu'il est indique, dans l'interet general du systeme monetaire et financier, de prevenir
le risque de liquidation de l'etablissement de credit;
a
qu'une tetle intervention n'est pas de nature oberer significativement les capacites
d'intervention du Fonds dans son action traditionnelle d'indemnisation des deposants en
cas de survenance d'un cas d'indisponibilite des depots.
Toutefois, cette intervention preventive faite en dernier ressort sous forme d'avance
a
remboursable, peut etre mise la charge des actionnaires de l'etablissement de credit
concerne ou des autres etablissements de credit pour des raisons et selon les modalites
definies par le (omite de Direction, conformement aux dispositions des textes en vigueur.
Article 55.-
a
Le (omite de Direction peut conditionner l'intervention preventive du Fonds de Garantie
la presentation par les actionnaires et dirigeants de l'etablissement d'un plan de
restructuration credible integrant un echeancier realiste d' apurement de ses engagements.
Article 56.-
a
Le (omite de Direction decide, l'unanimite de ses membres presents, du montant des
cotisations complementaires destinees au financement des interventions faisant l'objet du
present Titre, dans les limites fixees dans le present Reglement.
TITRE VI
ECHANGE D'INFORMATIONS, SECRET PROFESSIONNEL
Article 57.-
a
Hors les cas ou its sont appeles rendre temoignage en justice en matiere penale, les
membres du (omite de Direction, les agents du Secretariat Permanent et toute personne
a a
appelee collaborer la gestion ou au controle de la gestion du systeme de protection des
a
depots, ne peuvent divulguer quelque personne ou autorite que ce soit les informations
confidentielles qu'its detiennent en raison de leurs fonctions pour le fonctionnement du
systeme.

--- Page 11 ---
It est fait exception a l'interdiction pn§vue a l'alinea ci-dessus pour La transmission
d'informations aux organismes beneficiant d'un droit de communication.
Le Fonds de Garantie, LaBEAC,LaCOBACet toutes Lesautorites competentes peuvent
echanger des informations confidentielles reLatives a un etabLissement de credit dans La
perspective d'une intervention preventive et de L'indisponibilite des depots d'un teL
etabLissement.
Les destinataires des informations confidentielles sont assujettis, quant aces
communications, au secret professionnel.
TITRE VII
DISPOSITIONSDIVERSESETTRANSITOIRES
Article 58.-
Jusqu'a l'expiration d'un delai de cinq (05) ans suivant le debut de mise en 02uvre du
mecanisme de garantie des depots, le droit d'entree des nouveaux participants equivaut a
deux (02) annees de cotisation minimale forfaitaire.
Article 59.-
Les modalites d'application des dispositions du present Reglement seront en tant que de
besoin precisees par actes soit du Comite de Direction, soit de la Commission Bancaire
suivant les matieres.
Article 60.-
Le present Reglement qui prend effet a compter de la date de signature, sera notifie. par le
Secretaire General de la Commission Bancaire aux Ministres en charge de la Monnaie et du
Credit e6t a1I'e.ntsemble des etablissements agrees dans les Etats de l'Afrique Centrale ainsi
qu'aux Associations Professionnelles constituees entre ces etablissements.
Article
Le Secretair GeneraLde LaCommission Bancaire est charge de L'execution du present du
Reglement. '
.1 5 DEC. 2009
Fait a Yaounde, le