Source PDF : Règlement_COBAC_R-2018-03_relatif_à_l’identification_et_à_la_surveillance_des_établissemen_f930a1c0.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Reglements De Cobac\Règlement_COBAC_R-2018-03_relatif_à_l’identification_et_à_la_surveillance_des_établissemen_f930a1c0.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:51:05
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMISSION BANCAIRE
DE
L'AFRIQUE CENTRALE
Règlement COBAC R-2018/03 relatif à l'identification et à la surveillance
des établissements d'importance systémique dans la Communauté
Economique et Monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC)
La Commission Bancaire de l'Afrique Centrale,
Vu la Convention du 16 octobre 1990 portant création d'une Commission Bancaire
de l'Afrique Centrale et son Annexe ;
Vu la Convention du 17 janvier 1992 portant harmonisation de la réglementation
bancaire dans les Etats de l'Afrique Centrale et son Annexe ;
Vu le règlement n° 02/14/CEMAC/UMAC/COBAC/CM du 25 avril 2014 relatif au
traitement des établissements de crédit en difficulté dans la CEMAC ;
Vu le règlement n^'OI/IS/CEMAC/UMAC/COBAC du 27 mars 2015 relatif à la
supervision des holdingsfinancières et à lasurveillance transfrontière ;
Vu le règlement n° 01/17/CEMAC/UMAC/COBAC du 27 septembre 2017 relatif aux
conditions d'exercice et de contrôle de l'activité de microfinance dans la CEMAC ;
Vu le règlement COBAC R-2003/03 relatif à la comptabilisation et au traitement
prudentiel des opérations sur titreseffectuées par les établissements de crédit;
Vu le règlement COBAC R-2016/03 relatif aux fonds propres nets des
établissements de crédit ;
Vu le règlement COBAC R-2016/04 relatif au contrôle interne dans les
établissements de crédit et les holdings financières ;
Vu l'Acte uniforme OHADA relatif au droit des sociétés commerciales et du
groupement d'intérêt économique ;
Réunie le 16 janvier 2018 à Libreville ;
DECIDE :

--- Page 2 ---
Article 1- Pour l'application du présent règlement, on entend par :
- établissements d'importance systémique : les établissements tels que
définis à l'article 1®^ du règlement n° 02/14/CEMAC/UMAC/COBAC/C ;
- établissements assujettis : établissements soumis à la supervision de la
COBAC.
Article 2- Le présent règlement fixe les critères d'identification et les modalités de
surveillance des établissements d'importance systémique dans la CEMAC.
L'identification et la surveillance des établissements d'importance systémique dans
la CEMAC ont pour objectifs :
- de réduire les risques que font peser les difficultés de ces établissements sur
la stabilité du système bancaire et financier ;
- d'assurer la continuité de leur exploitation, conformément à la réglementation
en vigueur.
Article 3- La Commission Bancaire est chargée d'identifier chaque année les
établissements d'importance systémique dans la zone CEMAC sur base sociale,
consolidée ou combinée, selon le cas.
Titre I : Identification
Chapitre 1 : Criteres d'identification des établissements
D'IMPORTANCESYSTEMIQUE
Article 4- Les établissements d'importance systémique sont identifiés sur la base,
notamment des critères de taille, d'interdépendance de leurs activités, de l'absence
de substituts directs ou d'infrastructure financière pour leurs prestations de services,
de leurs activités à l'échelle sous régionale, régionale ou mondiale et de leur
complexité.
Article 5- La taille mesure l'importance de l'activité d'un établissement au sein du
système bancaire et financier de la CEMAC.
Pour l'application du présent règlement, la taille des établissements désigne l'actif
total, tel qu'il ressort de leur reporting communiqué au Secrétariat Général de la
COBAC.
Le Secrétariat Général de la COBAC apprécie les éléments de hors bilan qui
peuvent être pris en compte.

--- Page 3 ---
Article 6- L'interdépendance traduit le niveau d'imbrication des établissements
dans le système bancaire et financier. Elle résulte des liens entre un établissement
et les autres établissements, en raison des actifs et des passifs qu'il détient sur eux
et inversement.
Pour l'application du présent règlement, l'interdépendance des établissements est
analysée à travers le volume des avoirs et des dettes interbancaires.
Article 7- L'absence de substituts directs ou d'infrastructure financière pour les
prestations de services des établissements s'exprime à travers le monopole ou
l'exercice exclusif d'une ou de plusieurs prestations bancaires par l'établissement
de crédit ou encore l'exclusivité dans la détention ou la gestion d'infrastructures
nécessaires à lafourniture de services financiers jugés essentiels par la COBAC.
Ce critère concerne notamment les actifs sous conservation, les flux de paiements
passant par les systèmes de paiements et les opérations de prise ferme sur les
marchés financiers.
Article 8- Lacomplexité des activités résulte de l'importance d'actifs ou de passifs
dont la réalisation exige la mise en place de procédures de valorisation,
d'identification des contreparties, de couverture, de comptabilisation, de suivi et de
contrôle, dont la mise en œuvre présente des difficultés avérées.
Pour l'application du présent règlement, la complexité s'apprécie à partir des
différentséléments du bilan et du hors bilanainsi qu'à travers l'analyse des activités
de l'établissement assujetti, notamment les actifs relatifs aux activités de marché et
aux opérations de change à terme.
Article 9- Les activités transfrontières concernent les opérations réalisées avec
l'étranger.
Pour l'application du présent règlement, les activitéstransfrontières sont appréciées
à partir du volume relatif des opérations réalisées avec les contreparties non
résidentes.
Chapitre 2 : détermination de l'importancesystemique
Article 10- Pour la détermination de l'importance systémique des établissements
assujettis, des pondérations seront appliquées sur chaque indicateur d'identification
de l'importance systémique.
Il est attribué à chaque établissement un score pour chacun des critères et
indicateurs, en tenant compte de leur poids relatifdans le système bancaire.
3^

--- Page 4 ---
Les scores obtenus sont ensuite pondérés etcumulés pour obtenir le score final.
Article 11-L'Importance systémique est établie à partir de la distribution des scores
obtenus.
Acetitre, trois niveaux d'importance systémique sont ainsi déterminés ;importance
systémique élevée, importance systémique moyenne et importance systémique
faible.
Article 12- La Commission Bancaire arrête une fois par an la liste des
établissements d'importance systémique en indiquant pour chaque établissement le
niveau d'importance systémique.
Le Secrétariat Général de la COBAC notifie cette décision aux établissements
concernés etaux autorités monétaires des Etats de la CEMAC, avec ampliation à la
Banque des Etats de l'Afrique Centrale et au Comité de Stabilité Financière de
IAfrique Centrale. La décision arrêtant la liste des établissements d'importance
systémique est publiée.
Lorsque la filiale d'un groupe bancaire étranger est qualifiée d'importance
systémique dans la CEMAC, le Secrétariat Général de la COBAC informe le
superviseur bancaire du pays d'origine ou de la juridiction d'implantation du siège
du groupe concerné du caractère systémique de cette filiale, ainsi que des
exigencessupplémentairesauxquellesellesera soumise.
Article 13- UneInstruction du Président de la COBAC fixe ;
la composition des différents critères d'identification des établissements
d'importance systémique, les pondérations ainsi que les modalités de calcul
des scores ;
les seuils de définition des différents niveaux d'importance systémique.
Titre II : Surveillance
Chapitre 2:EXIGENCES PARTICULIERES POUR LES ETABLISSEMENTS
D'IMPORTANCE SYSTEMIQUE
Article 14- Les établissements d'importance systémiques constituent un volant
supplémentaire en fonds propres de base destiné à réduire la probabilité de leur
défaillance et à accroître leur capacité à absorber les pertes pour assurer la
continuité de leur exploitation.

--- Page 5 ---
Article 15- Le volant supplémentaire de conservation des fonds propres, prévu à
l'article précédent, est fixé à :
- 2,5% des risques pondérés nets lorsque l'établissement est d'Importance
systémique élevée ;
- 1,5% des risques pondérés nets lorsque l'établissement est d'Importance
systémique moyenne ;
- 1 % des risques pondérés nets lorsque l'établissement est d'Importance
systémique faible.
L'exigence supplémentaire prévue au présent l'article vient augmenter le volant de
conservation des fonds propres de base et le volant complémentaire fixés aux
articles 25 et 28 du règlement COBAC R-2016/03 relatifaux fonds propres nets des
établissements de crédit. Les seuils de restriction sur la distribution des bénéfices,
prévus à l'article 26 dudit règlement, sont augmentés en conséquence.
Article 16- La Commission Bancaire peut augmenter le volant supplémentaire
prévu pour les établissements d'importance systémique, sans excéder 3,5% dans le
but de réduire l'impact de leur défaillance éventuelle sur le système financier. Cette
situation est envisagée lorsque la Commission Bancaire estime que l'augmentation
de leur taille et le volume de leur exposition dans un contexte macroéconomique et
financier difficile peuvent induire une menace pour la stabilité du système financier.
Article 17- La Commission Bancaire peut fixer aux établissements d'Importance
systémique un rapport de liquidité de 50% supérieur à la norme fixée par le
règlement COBAC R-93/06 relatif à la liquidité des établissements de crédit.
Lorsque la situation l'exige, notamment en période de forte tension ou de liquidité
abondante, ce seuil peut être abaissé ou augmenté par la Commission Bancaire
afin de tenir compte du niveau global de liquidité dans la CEMAC.
Article 18- Les établissements d'Importance systémique sont soumis aux
exigences de communication et de reporting spécifiques, suivant une fréquence et
un format qui seront déterminés par le Secrétaire Général de la COBAC en fonction
de la situation de l'établissement.
Ils communiquent notamment les informations relatives :
- au système d'évaluation des risques qui analyse les niveaux et les contrôles
effectués sur ces risques ;
- au processus d'évaluation de l'adéquation des fonds propres ;
- au processus d'évaluation de l'adéquation du niveau de liquidité ;
4^

--- Page 6 ---
- à la méthodologie de quantification du capital et de la liquidité qui évalue le
besoin de l'établissement en capital et en liquidité en s'appuyant sur les
résultats de l'évaluation des risques ;
- à la gestion actif /passif ;
- au risque opérationnel, de créditet de marché ;
- au degréde conformité à l'égard de laréglementation en vigueur.
Chapitre 3 : PLAN DE REDRESSEMENT D'URGENCE
Article 19- Les établissements d'importance systémique élaborent un plan de
redressement d'urgence pouvant être mis en œuvre immédiatement et permettant
qu'en cas de violation persistante des normes prudentielles relatives à lasolvabilité
età la liquidité, la continuité de l'exploitation soit garantie sans mise en place d'une
procédure de restructuration spéciale définie par le règlement CEMAC
02/14/CEMAC/UMAC/COBAC/CM relatif au traitement des établissements de crédit
en difficulté.
Le plan comprend l'ensemble des mesures permettant à l'établissement de rétablir
à très court terme, dans un délai n'excédant pas trois mois, sa conformité à l'égard
dela réglementation etdegarantir la continuité deson exploitation.
Article 20- L'établissement doit indiquer notamment dansce plan :
- la stratégie de redressement en cas de défaillance ainsi que les éventuels
obstacles à la mise enœuvre dece plan etlessolutions envisagées ;
- lesdispositions prévues parlesactionnaires pour recapitaliser l'établissement
et reconstituer rapidement ses fonds propres;
- la stratégie à mettre en place pour bénéficier dans les meilleurs délais de
nouvelles sources de financement ;
- les réformes organisationnelles envisagées pour maîtriser rapidement les
risques identifiés ;
- les outils permettant d'anticiper ou defaciliter la cession rapide d'actifs ou de
lignes de métiers ;
- les nouveaux moyens humains et techniques à mettre œuvre ainsi que leur
opérationnalité ;
- le détail dela mise enœuvre du plan definancement d'urgence indiqué ;
- lesmesuresde liquidation en cas d'échecduplan.
Le plan de redressement d'urgence est adopté par l'organe délibérant, pour une
période de 12mois. Il est mis à jour au moins une fois paran.

--- Page 7 ---
Article 21- Le plan de redressement d'urgence est transmis pour approbation au
Secrétariat Général de la Commission Bancaire, au plus tard le 1®"^ mars dechaque
année.
Le Secrétariat Général de la Commission Bancaire peut demander que des
mesures spécifiques soient intégrées au plan d'urgence, notamment une
modification de la structure organisationnelle, la suspension temporaire decertaines
activités ou la non-distribution des dividendes.
Le Secrétariat Général de la Commission Bancaire dispose d'un délai d'un mois
pour se prononcer. En cas de rejet du plan, l'établissement produit un nouveau plan
dans un délai d'un mois.
Article 22- En cas d'infraction à la réglementation, le Secrétaire Général de la
COBAC demande à l'établissement de mettre en œuvre sans délais le plan de
redressement d'urgence, notamment dans ses éléments relatifs à l'infraction
constatée.
Lorsque Iétablissement est appelé à mettre en œuvre son plan de redressement
d'urgence, il adresse au Secrétariat Général de la COBAC, tous les mois, un
rapport circonstancié de mise en œuvrede ce plan.
Article 23- En cas de difficultés sérieuses et persistantes, ou en cas d'échec du
plan de redressement d'urgence, le Secrétaire Général de la COBAC informe
l'autorité monétaire de la gravité de la situation de l'établissement, de l'échec de la
mise en œuvre du plan de redressement d'urgence et lui demande de déclencher la
procédure de restructuration spéciale.
Titre III : Dispositions finales
Article 24- Les règles fixées dans le présent règlement sont applicables à
l'établissement trois (3) mois après la notification de la décision prévue à l'article 12.
Article 25- En cas de non-respect des dispositions du présent règlement par les
établissements assujettis, la Commission Bancaire peut prendre des mesures
préventives et disciplinaires prévues par le règlement n °02/14/CEMAC/
UMAC/COBAC/CM sus cité.
Article 26- Le présent règlement abroge toutes les dispositions antérieures qui lui
sontcontraires, notamment l'article 29 du règlement COBAC R-2016/03 relatif aux
fonds propres nets des établissements de crédit.

--- Page 8 ---
Article 27-Le présent règlement entreen vigueur à compter du avril 2018.
Toutefois, les dispositions de l'article 14 sont applicables à compter du 1®"^ janvier
2021.
Article 28- Le Secrétaire Général de la COBAC est chargé de l'application du
présent règlement et de sa notification aux Autorités monétaires nationales, aux
Directions Nationales de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale, aux
Associations professionnelles des établissements de crédit et aux Associations
professionnelles des établissements de microfinance de la Communauté
Economique et Monétaire de l'Afrique Centrale.
Ainsi décidé etfait à Libreville, le 16 janvier 2018, en présencede :
Monsieur ABBAS MAHAMAT TOLLI, Président ;Mesdames TOMBIDAM Denise Ingrid
et EKO EKO néeYECKE ENDALE Berthe, Messieurs Louis ALEKA-RYBERT, BECHIR
DAYE, Jean-Paul CAILLOT, Pascal FOURCAUT, Silvestre MANSIELE BIKENE, Armel
Fridelin MBOULOUKOUE, Salomon Francis MEKE, Régis MOUKOUTOU et Chérubin
YERADA, membres. ^
Pour la Commission Bancaire,
MAT TOLLI