Source PDF : Règlement_COBAC_R-98_03_relatif_à_la_comptabilisation_et_au_provisionnement_des_créances_e_abf9a9a2.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Reglements De Cobac\Règlement_COBAC_R-98_03_relatif_à_la_comptabilisation_et_au_provisionnement_des_créances_e_abf9a9a2.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:55:15
======================================================================

--- Page 1 ---
COMMISSION BANCAIRE
DE L’AFRIQUE CENTRALE
REGLEMENT COBAC R-98/03 RELATIF A LA COMPTABILISATION
ET AU PROVISIONNEMENT DES CREANCES EN SOUFFRANCE
ET DES ENGAGEMENTS PAR SIGNATURE DOUTEUX
La Commission Bancaire de l’Afrique Centrale réunie le 5 novembre 1998,
Vu la Convention du 16 octobre 1990 portant création d’une Commission
Bancaire de l’Afrique Centrale ;
Vu les articles 1 et 9 de l’annexe à la Convention du 16 octobre 1990 ;
Vu la Convention du 17 janvier 1992 portant harmonisation de la
réglementation bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale,
Vu l’article 32 de l’annexe à la Convention du 17 janvier 1992 ;
DECIDE
Article 1er Les établissements de crédit mentionnés à l’article 2 de l’annexe à la
Convention du 16 octobre 1990 susvisée effectuent la comptabilisation et le
provisionnement des créances en souffrance et des engagements par signature
douteux ainsi que le traitement des créances irrécouvrables dans les conditions
prévues par le plan comptable des établissements de crédit et par le présent
règlement.

--- Page 2 ---
CHAPITRE I - DEFINITION DES CREANCES EN SOUFFRANCE, DES
ENGAGEMENTS PAR SIGNATURE DOUTEUX, ET DES CREANCES
IRRECOUVRABLES
Article 2 Les créances en souffrance sont constituées des créances immobilisées,
des créances impayées et des créances douteuses.
Sont considérés, au sens du présent règlement, comme des mouvements
créditeurs significatifs enregistrés sur un compte courant ou ordinaire, les
mouvements créditeurs dont le montant cumulé couvre les intérêts débiteurs
imputables au compte concerné sur la période examinée.
Article 3 Les créances immobilisées sont des créances échues depuis plus de trois
mois mais dont le recouvrement final, sans être compromis, ne peut être effectué
immédiatement.
Un compte courant débiteur est considéré comme immobilisé si, bien que le
recouvrement du solde ne soit pas compromis, l’on n’y observe pas de mouvements
créditeurs significatifs depuis plus de trois mois.
Article 4 Les créances impayées sont des sommes non payées à l’échéance
normale. Elles sont notamment constituées :
- des loyers de location-simple, de location avec option d’achat ou de crédit-bail
mobilier et des échéances de crédits autres qu’immobiliers impayés pendant un
délai inférieur ou égal à trois (3) mois ;
- des loyers de location-simple immobilière ou de crédit-bail immobilier et des
échéances de crédits immobiliers impayés pendant un délai inférieur ou égal à
six (6) mois ;
Sont également considérés comme impayés, les concours frappés de déchéance
de terme depuis moins de trois (3) mois, pour tout motif autre que la survenance
d’impayés.
Par contre, sont exclus des créances impayées, les échéances bénéficiant d’une
prorogation de terme.

--- Page 3 ---
Article 5 Les créances douteuses sont des concours de toute nature, même assortis
de garantie, qui présentent un risque probable de non-recouvrement total ou partiel.
Elles sont notamment constituées par :
- les concours comportant au moins une échéance impayée depuis plus de trois
(3) mois ou plus de six (6) mois pour les crédits immobiliers, que cette échéance
ait été préalablement classée en créance impayée ou non ;
- les comptes ordinaires débiteurs (comptes courants ou autres) sans aucun
mouvement créditeur significatif depuis plus de trois (3) mois ;
- les créances ayant un caractère contentieux (recouvrement confié au service
contentieux, procédure judiciaire ou arbitrale engagée, faillite, liquidation de
biens, règlement judiciaire) ;
- les loyers échus afférents aux opérations de crédit-bail, de location avec option
d’achat, de location-vente, dont au moins un terme est impayé depuis plus de
trois (3) mois ou six (6) mois pour le crédit-bail immobilier.
La classification en créances douteuses d’une fraction impayée des concours
portés par une personne morale ou physique entraîne le transfert de l’intégralité des
concours par caisse accordés à cette personne en encours douteux, nonobstant
toute considération liée aux garanties éventuellement détenus (effet de contagion).
Article 6 Les créances irrécouvrables sont les créances dont le non-recouvrement
est estimé certain après épuisement de tous les voies et moyens amiables ou
judiciaires, ou pour toute autre considération pertinente.
Article 7 Les engagements par signature douteux sont les engagements
comptabilisés hors bilan qui présentent un risque probable ou certain de défaillance
partielle ou totale du donneur d’ordre lors de leur réalisation.

--- Page 4 ---
CHAPITRE II - COMPTABILISATION
Article 8 Les créances en souffrance, les créances irrécouvrables et les
engagements par signature douteux sont comptabilisés conformément aux principes
suivants :
1. Les créances immobilisées et les créances impayées sont enregistrées aux
comptes prévus par le plan comptable des établissements de crédit. Toutefois,
pour tenir compte des délais techniques de recouvrement, les établissements
assujettis peuvent ne procéder au déclassement des créances devenues
impayées qu’un mois après chaque échéance concernée.
2. Les impayés constatés seront apurés au fur et à mesure de leur paiement ; en tout
état de cause, si le plus ancien des impayés imputés à un même débiteur remonte
à plus de trois mois, ils subiront le traitement appliqué aux créances douteuses.
3. Les créances douteuses sortent de leur compte d’origine dès qu’elles sont
considérées comme douteuses ; elles sont alors suivies dans le compte de
“ créances douteuses ” relatif à chaque classe.
4. Les intérêts et commissions ne sont enregistrés dans les comptes de produits que
s’ils sont effectivement perçus, ainsi :
a)- les écritures de comptabilisation des intérêts et commissions enregistrées
avant le déclassement en créances immobilisées, en créances impayées ou en
créances douteuses sont contre-passées dans le cas où les produits concernés n’ont
pas été effectivement perçus ; ces produits font alors l’objet d’un enregistrement
dans des comptes de hors bilan;
b)- les intérêts générés par les créances immobilisées, les créances impayées
et les créances douteuses non réglés ne sont pas comptabilisés dans les comptes de
produits ; ils doivent être enregistrés dans des comptes de hors bilan ;
c)- les créances irrécouvrables doivent être passées en pertes pour
l’intégralité de leur montant. La totalité des provisions antérieurement constituées sur
ces créances devra être reprise le cas échéant ;
d)- les engagements par signature sont extraits de leur compte d’origine dès
qu’ils sont considérés comme douteux ; ils sont alors suivis dans le compte
“ d’engagements douteux ” de la classe 9.

--- Page 5 ---
CHAPITRE III - PROVISIONS
Article 9 Les provisions sur les créances en souffrance sont constituées
conformément aux principes suivants :
1. Pour les créances immobilisées, les créances impayées et les créances
douteuses garanties par l’Etat, la constitution de provision est facultative.
2. Pour les créances douteuses non couvertes par la garantie de l’Etat et les
engagements par signature douteux, les provisions sont constituées selon les
modalités suivantes :
a)- provisionnement intégral dans un délai maximum de trois ans des risques
non couverts par des garanties réelles ; la provision cumulée doit couvrir, au moins
25 % des encours la première année et 75 % la deuxième année ;
b)- provisionnement intégral dans un délai maximum de quatre ans des
risques couverts par des garanties réelles ; la provision cumulée doit couvrir, au
moins 15 % du total des risques concernés au terme de la première année, 45 % au
terme de la deuxième année et 75 % au terme de la troisième année.
Article 10 Les créances douteuses relatives aux opérations de crédit-bail et de
location avec option d’achat doivent faire l’objet d’un provisionnement à concurrence
de leur montant.
Article 11 Les provisions sur créances en souffrance sont enregistrées aux comptes
prévus à cet effet dans les classes 3, 4 et 5 du plan comptable des établissements
de crédit. En particulier, les provisions se rapportant aux créances douteuses sur le
crédit-bail sont enregistrées au compte “ provisions pour créances douteuses sur le
crédit-bail ”.
Les provisions relatives aux engagements par signature doux sont
enregistrées, selon les cas, au compte de “ provisions pour exécution d’engagements
d’avals et cautions ”, ou, s’agissant des engagements se rapportant au crédit-bail ou
à la location avec option d’achat, au compte de “ provisions pour risque de non-
perception de loyers ”.

--- Page 6 ---
Article 12 L’identification en créances immobilisées, créances impayées et créances
douteuses doit être abandonnée lorsque les paiements reprennent de manière
régulière pour les montants correspondants aux échéances, même si les retards de
paiement et l’encours non échu sont renégociés en durée et en montant. Les
montants consolidés sont suivis, en fonction de la durée de la consolidation, dans les
comptes principaux “ crédits à long terme ” “ crédits à moyen terme ” et “ crédits à
court terme ” au sein des comptes divisionnaires “ crédits moratoriés ou consolidés
sur l’Etat ” en ce qui concerne l’Etat et “ crédits non ventilables ” pour les autres
clients.
Article 13 Les établissements de crédit assujettis déclarent l’encours des créances
en souffrance et des provisions à constituer pour leur couverture suivant les modèles
fixés par instruction.
Article 14 Les provisions antérieurement constituées sur créances douteuses qui
excéderaient les montants découlant de l’application de l’article 9 ci-dessus ne
peuvent faire l’objet de reprise de provisions que si celle-ci est justifiée par une
amélioration effective des perspectives de recouvrement.

--- Page 7 ---
CHAPITRE IV - DISPOSITIONS FINALES
Article 15 En cas de non-respect des principes fixés par le présent règlement, la
Commission Bancaire peut, en application de l’article 12 de l’annexe à la Convention
du 16 octobre 1990, adresser une injonction à l’effet notamment de prendre dans un
délai déterminé toutes mesures de nature à mettre l’établissement concerné en
conformité avec ces principes.
Si un établissement de crédit n’a pas déféré à une injonction ou n’a tenu
compte d’une mise en garde, ou a enfreint gravement la réglementation, il encourt
une ou plusieurs des sanctions disciplinaires prévues à l’article 13 de l’annexe à la
Convention du 16 octobre 1990.
Article 16 Toutes les dispositions contraires à celles du présent règlement sont
abrogées.
Article 17 Le présent règlement sera notifié aux Ministres en charge de Monnaie et
du Crédit ainsi qu’à l’ensemble des établissements de crédit assujettis et à leurs
associations professionnelles.
Article 18 Le Secrétaire Général de la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale
est chargé de l’exécution du présent règlement qui entre en application à compter du
1er juillet 1999, pour les établissements assujettis implantés en République du
Cameroun, et du 1er janvier 2000, pour les autres établissements assujettis.
Pour la Commission Bancaire
de l’Afrique Centrale,
Le Président,
Jean-Félix MAMALEPOT