Source PDF : Règlement_COBAC_R_2018-01_relatif_à_la_classification_à_la_comptabilisation_et_au_provisio_de03c707.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Supervision bancaire\Reglements De Cobac\Règlement_COBAC_R_2018-01_relatif_à_la_classification_à_la_comptabilisation_et_au_provisio_de03c707.pdf
Date extraction : 15/06/2026 19:51:14
======================================================================

--- Page 1 ---
^ COMMISSION BANCAIRE
DE
L'AFRIQUE CENTRALE
REGLEMENT COBAC R-2018/01 RELATIF ALA CLASSIFICATION, ALA
COMPTABILISATION ETAU PROVISIONNEMENT DES CREANCES DES
ETABLISSEMENTS DE CREDIT
La Commission Bancairede l'Afrique Centrale,
Vu la Convention du 16 octobre 1990 portant création d'une Commission Bancaire
del'Afrique Centrale, notamment lesdispositions de l'article 9deson Annexe ;
Vu la Convention du 17 janvier 1992 portant harmonisation de la réglementation
bancaire dans les Etats del'Afrique Centrale, notamment les dispositions del'article
32 de son Annexe ;
Vu le règlement COBAC R-93/13 relatif aux engagements des établissements de
crédit en faveur de leurs actionnaires ou associés, administrateurs, dirigeants et
personnel (modifié parlerèglement COBAC R-2001/05) ;
Vu le règlement COBAC R-98/01 du 15 février 1998 relatif au plan comptable des
établissements de crédit ;
Vu le règlement COBAC R-2010/01 du 22 septembre 2010 relatif à la couverture
des risques des établissements de crédit ;
Vu le règlement COBAC R-2010/02 du 22 septembre 2010 relatif à la division des
risques des établissements de crédit ;
Vu le règlement COBAC R-2016/03 relatif aux fonds propres nets des
établissements de crédit ;
Vu le règlement COBAC R-2016/04 du 08 mars 2016 relatif au contrôle interne
dans lesétablissements de crédit et lesholdings financières ;
Vu IActe uniforme OHADA relatif au droit des sociétés commerciales et du
groupement d'intérêt économique ;
Vu IActe uniforme OHADA relatifaudroit comptable età l'information financière ;
Vu l'Acte uniforme OHADA portant organisation des sûretés;

--- Page 2 ---
Réunie le 16 janvier 2018 à Libreville;
DECIDE :
Article 1- Les établissements de crédit visés à l'article 2 de l'Annexe à la
Convention du 16 octobre 1990 effectuent la classification, la comptabilisation et le
provislonnement de leurs créances détenues sur la clientèle et toute autre
contrepartie dans les conditions prévues par le Plan comptable des établissements
de crédit (PCEC) et par le présent règlement, ainsi que par les dispositions du
règlement COBAC R-2016/04 du 08 mars 2016.
Chapitre 1 - DEFINITIONS
Article 2- Les établissements de crédit enregistrent leurs créances détenues en
portefeuille en "créances saines", "créances sensibles" et "créances en souffrance".
Le classement des créances dans les catégories appropriées est effectué
indépendamment des garanties dont elles sont couvertes.
Article 3- Au sens du présent règlement, on entend par créance l'ensemble des
engagements au bilan et en hors bilan détenus par un établissement de crédit sur
une contrepartie (personne physique ou morale)sous forme :
- de crédits par décaissement ou d'avances en compte, quels qu'en soient la
nature, la forme et le terme ;
- d'engagements par signature donnés de manière irrévocable (tels que
cautions, avals, acceptations, engagements de financement irrévocables, etc.)
en faveur de la contrepartie ;
- detitres de créance émisparla contrepartie et détenus parl'établissement ;
- de crédit-bail mobilier et immobilier.
Est considérée comme contrepartie, toute personne physique ou morale
bénéficiaire de crédits par décaissements ou d'engagements par signature de la
part d'un établissement de crédit ou émettrice detitres de créances détenus par un
tel établissement.
Article 4- Les créances saines sont des créances dont le remboursement
s'effectue conformément aux dispositions contractuelles et qui sont détenues sur
des contreparties dont la capacité à honorer l'intégralité de leurs engagements
actuels et futurs ne soulève aucun motif d'inquiétude (situation financière solide,
actionnariat de qualité, situation et perspectives satisfaisantes du secteurd'activité,
etc.).
Sont également considérées comme créances saines, les valeurs escomptées et
non échues (effets commerciaux, mobilisations de créances sur l'étranger, etc.).

--- Page 3 ---
acceptées par le tiré et dont la bonne fin ne soulève pas de doute.
Article 5- Les créances sensibles sont des créances dont le renfiboursement
s'effectue conforménfient aux dispositions contractuelles, mais dont la capacité
actuelle et future du bénéficiaire à rembourser, intégralement et à bonne date, ses
engagements soulève des motifs d'inquiétude, du fait de considérations
intrinsèques (existence de signes de détérioration de la situation financière du
client, problèmes au niveau du management, changement dans l'actionnariat, etc.)
ou externes (difficultés au niveau du secteur d'activité du client, tendance baissière
de lavaleurde marché des titresémis par lacontrepartie nonjustifiée par le niveau
général de taux d'intérêt, etc.).
Sont également considérés comme sensibles, les engagements par signature sur
des clients classés dans la catégorie des créances sensibles ou dont la situation
financière soulève des motifs d'inquiétude.
Article 6- Les créances en souffrance sont constituées des "créances
immobilisées", des "créances impayées" et des "créances douteuses".
Article 7- Les créances immobilisées sont des créances directes sur l'Etat ou
garanties parce dernier, lesavancessur les marchés publics inscrits au budget de
l'Etat et nantis et dont les paiements sont domiciliés de façon irrévocable dans les
livres de l'établissement de crédit, et les avances sur les titres émis par l'Etat,
échues depuis plus de 90 jours mais dont le remboursement final, sans être
compromis, ne peutêtre effectué immédiatement parl'Etat ou ledébiteur garanti.
Un compte courant ou ordinaire débiteur de l'Etat ou garanti par celui-ci est
considéré comme immobilisé si, bien que le recouvrement du solde ne soit pas
compromis, l'on n'y observe pas de mouvements créditeurs significatifs depuis plus
de 90 jours.
Sont considérés comme mouvements créditeurs significatifs, les mouvements
enregistrés au crédit d'un compte courant ou ordinaire dont le montant cumulé
couvre au moins les intérêts, commissions et frais imputés à ce compte sur la
période considérée.
Article 8- Les créances impayées sont des sommes non payées à l'échéance
contractuelle. Elles sont notamment constituées :
- des échéances de crédits autres qu'immobiliers impayées pendantune durée
inférieure ou égale à 90jours ;
- des loyers de location-simple, de location avec option d'achat ou de crédit-bail
afférents à des biens immobiliers et des échéances de crédits immobiliers
impayés pendantuneduréeinférieure ouégale à 180 jours;

--- Page 4 ---
- des loyers de location-simple, de location avec option d'achat ou de crédit-bail
afférents à des biens mobiliers, impayés pendant une durée inférieure ou égale
à 90 jours ;
- des dépassements par rapport aux limites de crédit autorisées (montant et/ou
période de validité) enregistrés sur les comptes courants, qui ne sont pas
régularisés dans un délai inférieurou égal à 90 jours ;
- des intérêts et/ou du principal des titres de créance échus et impayés pendant
une durée inférieure ou égale à 90 jours.
Sont également considérés comme impayés les concours frappés de déchéance de
terme depuis moinsde 90 jours, pourtout motif autre que la survenance d'impayés
ou l'incapacité de remboursement du débiteur.
Article 9- Les créances douteuses sont des créances de toute nature, même
assorties de garantie, qui présentent un risque probable de non-recouvrement total
ou partiel. Elles sont notamment constituées par :
- les concours autres que les crédits immobiliers comportant au moins une
échéance impayée depuis plusde 90jours ;
- les encours des crédits immobiliers comportant au moins une échéance
impayée depuis plus de 180 jours ;
- les encours des opérations de location-simple, de location avec option d'achat
ou de crédit-bail afférents à des biens immobiliers comportant au moins un
loyer impayédepuis plusde 180jours ;
- les encoursdes opérations de location-simple, de location avec option d'achat
ou de crédit-bail afférents à des biens mobiliers comportant un loyer impayé
depuis plus de 90 jours ;
- les soldes débiteurs des comptes courants ou ordinaires sans aucun
mouvement créditeur significatifdepuis plus de 90jours ;
- lessoldes débiteurs des comptes courants ou ordinaires en dépassement par
rapport aux limites de crédit autorisées (montant et/ou période de validité), qui
n'est pas régularisé dans undélai supérieur à 90jours;
- lescréances ayant un caractère contentieux (concours ayant fait l'objet d'une
mise en recouvrement judiciaire, d'une procédure collective engagée à
rencontre du débiteur - règlement préventif, redressement judiciaire,
liquidation de biens, faillite personnelle -, créances donnant lieu à un
recouvrement litigieux ou à une procédure arbitrale, résiliation du contrat de
crédit-bail) ;
- lestitres de créance échuset impayés depuis plus de 90jours.

--- Page 5 ---
Sont également considérés comme créances douteuses :
- les concours frappés de déchéance du terme depuis plus de 90 jours, autres
que ceux visés par l'article 8 ;
- les engagements par signature Irrévocables, en faveur de contreparties qui
présentent un risque probable ou certain de défaillance partielle ou totale ou
dont les concours sont classés comme douteux.
Article 10- La classification en créances douteuses d'une fraction des concours
portés par une contrepartie entraîne le transfert de l'Intégralité des créances
détenues sur cette contrepartie en encours douteux, nonobstant toute considération
liéeauxgaranties éventuellementdétenues (effet de contagion).
Sont également classées en créances douteuses, les créances détenues sur les
groupes ou les personnes liées à la contrepartie concernée, considérés comme un
même bénéficiaire, tels que définis à l'article 3 du règlementCOBAC R-2010/02du
22 septembre 2010 relatifà la division des risques des établissements de crédit.
La Commission Bancaire peut étendre le périmètre des personnes liées, au vu des
éléments objectifs en sa possession et en Informel'établissement concerné.
Article 11- Les créances irrécouvrables sont les créances dont le non-
recouvrement est jugé certain après épuisement de tous les voles et moyens
amiables oujudiciaires, ou pourtouteautreconsidération pertinente.
Les créancesdouteuseset entièrement provisionnées depuis plus de 5 ans doivent
être passées en créances irrécouvrables, sous réserve du respect des dispositions
de l'article28 du présent règlement.
Chapitre 3 - TRAITEMENT DES CREANCES RESTRUCTUREES
Article 12- Les dispositions du présent chapitres'appliquent aux créances dont les
termes contractuels Initiaux font l'objet d'avenants ou d'une novation par de
nouveaux accords en raison de la situation financière de l'emprunteur, soit par la
prorogation de leur durée (créances dites rééchelonnées), soitpar la renégociation
de l'ensemble de leurs conditions initiales (créances restructurées).
Article 13- Un établissement de crédit peut convenir de nouvelles modalités de
remboursement avec un client dont les créances sont classées dans les créances
sensibles, les créances impayées, les créances immobilisées ou les créances
douteuses.
A l'exception du conseil d'administration, l'organe qui autorise l'opération de
restructuration ou de rééchelonnement doit se situer à une position hiérarchique
supérieure à celle de la personne ou de l'instance qui a Initialement autorisé le

--- Page 6 ---
crédit.
Cependant, de telles créances ne peuvent être rééchelonnées ou restructurées que
sur décision expresse de l'organe compétent de rétablissement de crédit qui
s'assure que la situation financière de l'emprunteur permet de rembourser la dette
selon les nouvelles conditions.
Article 14- Le reclassement d'une créance en souffrance restructurée ou
rééchelonnée dans les encours sains ne peut intervenir que si :
- la contrepartie procède à un remboursement égal au moins au plus fort des
montants suivants :
1.20% du montant de la créance arrêté après négociation ;
2. le total des intérêts arriérés inclus dans la créance Initiale avant
négociation ;
- le remboursement est financé sur fonds propres de la contrepartie. Il ne doit
pas faire l'objet d'un financement direct de l'établissement de crédit, ni d'un
financement de l'établissementde crédit en faveur de personnes considérées
comme un même bénéficiaire que ladite contrepartie, au sens de l'article 3 du
règlement COBAC R-2010/02 du 22 septembre 2010 relatif à la division des
risques des établissements de crédit
A défaut, la créance est maintenue dans sa catégorie de classement initiale
pendant une périodede 180jours, à compterde la première échéance du créditde
consolidation. Son reclassement dans les créances saines ne peutintervenir qu'au
terme de cette période probatoire, sous réserve qu'aucun impayé ne soitenregistré
au cours de cette période. Les provisions constituées préalablement à la
restructuration ou au rééchelonnement ne peuventêtre reprises qu'au terme de la
période probatoire.
Al'exception des créancesimmobilisées, toute échéanceimpayée durant la période
probatoire entraîne le déclassement automatique de l'encours de la créance
restructurée ou rééchelonnée en créances douteuses. Cet encours doit être
entièrement provisionné.
La créance initialement classée en créances douteuses demeure dans cette
catégorie lors de la survenance d'un impayé pendant la période probatoire et doit
également être entièrement provisionnée.
La créance initialement classée en créances immobilisées demeure dans cette
catégorie lors de la survenance d'un impayé pendant lapériode probatoire.

--- Page 7 ---
Chapitre 3 - IWODALITES DE CLASSIFICATION ET DE
COMPTABILISATION DES CREANCES
Article 15- Les créances sensibles, les créances en souffrance et les créances
irrécouvrables sont comptabiliséesconformément aux principes suivants :
a. Les créances sensibles, les créances immobilisées et les créances impayées
doivent être identifiées dans des comptes spécifiques et par des attributs
particuliers d'identification.
b. Les établissements assujettis peuvent, pour des considérations de délais
techniques de recouvrement, procéder au déclassement des créances
devenues impayées au plustard un mois après chaque échéance concernée.
G. Les montants impayés constatés seront apurés, par ordre d'ancienneté, au fur
et à mesure de leur paiement ; en tout état de cause, si le plus ancien des
impayés imputés à un mêmedébiteur remonte à plusde 90joursou 180jours
selon le cas, ilssubiront letraitement appliqué aux créances douteuses.
d. Les créances devenues douteuses sortent de leur compte d'origine et sont
imputéesau comptede "créances douteuses "relatif à chaque classe.
e. Les intérêts et commissions échus ne sont enregistrés dans les comptes de
produitsque s'ils sont effectivement perçus, ainsi :
- les écritures de comptabilisation des intérêts et commissions enregistrées
avant ledéclassement en créances immobilisées, en créances impayées ou
en créances douteuses sont contrepassées dans le cas où les produits
concernés n'ontpas été effectivement perçus ;ces produits font alorsl'objet
d'un enregistrement dans des comptes de hors bilan ;
- les intérêts générés par les créances immobilisées, les créances Impayées
et les créances douteuses non réglés ne sont pas comptabilisés dans les
comptes de produits ; ils doivent être enregistrés dans des comptes de hors
bilan.
f. Les créances irrécouvrables doivent être passées en pertes pour l'intégralité
de leur montant. La totalité des provisions antérieurement constituées sur ces
créances devra être reprise le cas échéant.
g.Les engagements par signature douteux sont suivis dans le compte
"engagements douteux "de la classe 9.
h.Les écritures enregistrées en application du présent règlement et des
dispositions du Plan Comptable des Etablissements de Crédit relatives aux
créances en souffrance sont la traduction d'un classement comptable et
n'emportent pas novation.
i. Sous réserve du respect des dispositions de l'article 14du présent règlement,
les montants consolidés sont suivis, en fonction de la durée de la
consolidation, dans les comptes principaux " crédits à long tenve "" crédits à
moyen terme "et "crédits à court terme "au sein des comptes divisionnaires "
crédits moratoriés ou consolidés sur l'Etat " en ce qui concerne l'Etat et "
crédits non ventilables "pour les autres clients.

--- Page 8 ---
Les montants consolidés sont les montants des créances restructurées ou
rééchelonnées tels que négociés entre l'établissement et son client.
Chapitre 4- REGLES DE PROVISIONNEMENT
Article 16- Les établissements de crédit sont tenus de constituer des provisions
spécifiques et des provisionsà caractère général pourcouvrirleur risque de crédit.
Lesprovisions à caractère général portentsur l'encoursglobal des créances saines,
des créances sensibles, des créances immobilisées et des créances impayées
inscrites au bilan.
Les provisions spécifiques sont constituées pour la couverture des créances
douteuses.
Article 17- Letaux annuel minimal de dotation aux provisions à caractère général
estfixé à 0,5 % de l'encours global dont l'assiette est définie à l'article 16 ci-dessus.
Lemontantdes provisionsà caractère général à atteindre est fixé à un minimum de
2 % de l'encours des créances brutes inscrites au bilan. La dotation annuelle
minimale prévue au présent article cesse d'être obligatoire dès que le seuil
minimum de 2 % est atteint. Ce seuil, une fois atteint, doit être représenté en
permanence.
Article 18- Les provisions pour créances en souffrance sont constituées
conformément aux principes ci-après.
1.La constitution de provision est facultative pour les créances immobilisées, les
créances impayées et lescréances douteuses sur l'Etat ougarantiesparl'Etat.
2. Le provisionnement des créances douteuses non couvertes par la garantiede
l'Etat, s'effectue selon les modalités suivantes :
a)les créances intégralement couvertes par l'une des garanties éligibles
prévues aux tirets 1 et 2 de l'article 19 ci-après ne donnent lieu à aucun
provisionnement ;
b)les créances intégralement couvertes par l'une des garanties éligibles
prévues aux tirets 3, 4 et 5 de l'article 19 du présent règlement doivent être
intégralement provisionnées dans un délai maximum de trois ans. La
provision cumulée doit couvrir : au moins 25 % du total des encours bruts
concernés la première année, 75 % la deuxième année et 100 % la
troisième année ;
c)les créances non couvertes par l'une des garanties éligibles prévues à
l'article 19 du présent règlement doivent être intégralement provisionnées

--- Page 9 ---
dans un délai maximum de deux ans. La provision cumulée doit couvrir, au
moins 50 % des encours bruts la première année et 100 % la deuxième
année ;
d)les créances partiellement couvertes par l'une des garanties éligibles
prévues à l'article 19 du présent règlement, doivent être provisionnées
conformément aux dispositions du tiret c) ci-dessus à hauteur du montant
non couvert par la garantie.
Le montant des provisions spécifiques est obtenu en multipliant l'encours brut de
chaque créance par letauxde provisionnement applicable.
Lesprovisions doiventêtre comptabilisé\esau plustard à ladate d'arrêté annuel des
comptes suivant le déclassement en créances douteuses, selon les modalités de
taux fixés au point 2 de l'alinéa premier. Les créances douteuses relatives aux
opérations de crédit-bail et de location avec option d'achatdoivent faire l'objet d'un
provisionnement à concurrence de leur montant.
Les traitements prévus au présent article sont applicables à l'ensemble des
créances inscrites au bilan, indépendamment de leur date de mise en place ou de
déclassement en créances douteuses.
Article 19- Les garanties éligibles visées à l'article 18 ci-dessus sont :
1. les transferts fiduciaires de sommes d'argent et les nantissements d'espèces
(dépôts de garantie, comptes à terme ou Bons de caisse souscrits auprès de
l'établissement assujetti lui-même, outitres de créance négociables) ;
2. lenantissement de titresde créance émis par l'Etat;
3.les contre-garanties reçues de la part d'un établissement de crédit implanté
dans la CEMAC, dans l'UMOA ou dans les pays de l'OCDE, tels que définis
par le règlement COBAC R-2010/01 du 22 septembre 2010 relatif à la
couverture des risques des établissements de crédit ;
4. les garanties reçues de banques multilatérales de développement,
d'organismes multilatéraux de garantie, ou d'organismes publics de
financement ou de garantie implantés dans la CEMAC, dans l'UMOA ou dans
les pays de l'OCDE, tels que définis par le règlementCOBAC R-2010/01 relatif
à lacouverture des risques des établissements de crédit ;
5. les hypothèques.
Article 20- Pour être prises en compte en application des dispositions de l'article
18 ci-dessus, les garanties doivent :
- être formalisées par un écrit établi et enregistré dans le respect des
dispositionslégales et réglementaires en vigueur;
- stipuler expressément que ces valeurs sont affectées à la couverture des
risques encourus ;
9

--- Page 10 ---
- avoir une éclléance au moins égale à celle du crédit couvert ou de
l'engagement par signature couvert ;
- s'agissant des contre-garanties reçues d'un établissement de crédit, être
stipulées à première demande.
Article 21- Les créances douteuses relatives aux opérations de crédit-bail et de
location avec option d'achat doivent faire l'objet tant en comptabilité sociale qu'en
comptabilité financière d'un provisionnement sur la base de leur montant respectif
dans ces deux comptabilités.
Le provisionnement de ces créances s'effectue conformément aux dispositions
prévues au troisième alinéa de l'article 18 ci-dessus.
Article 22- La valeur des hypothèques doit représenter au moins 120% de
l'encours du crédit. Elle doit être déterminée de manière prudente par un expert
agréé par les tribunaux et faire l'objetde révision au moinstous les 4 ans.
Adéfaut, l'encours à considérercomme couvert par la garantie au titre de l'article
18 du présent règlement est égal à 80 % de l'encours. Le solde est à considérer
comme non couvert et à traiter comme tel.
Les hypothèques éligibles sont des hypothèques fermes de premier ou de
deuxième rang sur des immeubles.
Ces hypothèques doivent êtredûment formalisées etenregistrées.
Article 23- Les provisions spécifiques sont enregistrées aux comptes prévus à cet
effet dans les classes appropriéesdu plan comptable des établissements de crédit.
En particulier, les provisionsse rapportant aux créances douteuses sur le crédit-bail
sont enregistrées au compte " provisions pour créances douteuses sur le crédit-
bair.
Les provisions relatives aux engagements par signature douteux sontenregistrées,
selon les cas, au compte de "provisions pourexécution d'engagementsd'avals et
cautions ", ou, s'agissant des engagements se rapportant au crédit-bail ou à la
location avec option d'achat, au compte de " provisions pour risque de non-
perception de loyers ".
Article 24- L'identification en créances immobilisées, créances impayées et
créances douteuses est abandonnée lorsque les paiements reprennent de manière
régulière pour les montants correspondant aux échéances et si les arriérés sont
apurés.
10

--- Page 11 ---
Article 25- Les créances sensibles, les créances immobilisées, les créances
impayées et les créances douteuses doivent être identifiées dans les rubriques
appropriées avec des attributs particuliers d'identification du plan comptable dès la
constatation de la survenance de l'un des critères qui justifientleur classement et,
au plus tard, à la fin du mois de leur constatation.
Article 26- La Commission Bancaire peut, lorsqu'elle l'estime justifié, exiger que
les créances sur une contrepartie soient classées dans une catégorie donnée et
couvertes par les provisions appropriées.
Article 27- Les règles fixées par le présent règlement pour la classification des
créances dans l'une ou l'autre des catégories de créances en souffrance et leur
provisionnement constituent des obligations minimales à respecter par les
établissements assujettis.
Article 28- L'approbation préalable du Secrétaire Général de la Commission
Bancaireest requise pourtout passage en perte ou abandon de créances détenues
sur des groupes ou des parties liées.
Les parties liées comprennent les filiales de l'établissement, les sociétés affiliées et
toute partie (y compris ses filiales, sociétés affiliées et structures ad hoc) sur
laquelle la banque exerce un contrôle ou qui exerce un contrôle surelle. Cela peut
aussi inclure les actionnaires principaux, les administrateurs, la direction générale,
le personnel, leurs intérêts directs ou indirects, leurs proches, ainsi que les
personnes correspondantes dans les établissements affiliés.
Article 29- Les établissements assujettis doivent déclarer périodiquement à la
Commission Bancaire l'état de leurs engagements suivant des modalités fixées par
instruction de la Commission Bancaire.
Article 30- Les provisions antérieurement constituées sur les créances douteuses
qui excéderaientles montants découlant de l'application de l'article 18 ci-dessus ne
peuvent faire l'objet de reprise de provisions que si celle-ci est justifiée par un
recouvrement effectif.
Chapitre 5 - DISPOSITIONS FINALES
Article 31- En cas de non-respect des dispositions du présent règlement, les
mesures prévues aux Titres II et III du règlement n°02/14/CEMAC/UMAC/
COBAC/CM relatif au traitement des établissements de crédit en difficulté seront
appliquées.
Article 32- Le présent règlement abroge toutes les dispositions antérieures
contraires, notamment lerèglement COBAC R-2014/01 relatif à la classification, à la
comptabilisation et au provisionnement des créances.
11

--- Page 12 ---
Article 33- Leprésent règlement entre en vigueurà compter du janvier2018.
Article 34- Le Secrétaire Général de la COBAC est chargé de l'application du
présent règlement et de sa notification aux Autorités monétaires nationales, aux
Directions Nationales de la Banque des Etats de l'Afrique Centrale et aux
Associations professionnelles des établissements de crédit de la Communauté
Economique et Monétairede l'Afrique Centrale.
Ainsi fait et décidé à Libreville, le 16janvier2018, en présence de :
Monsieur ABBAS MAHAWIAT TOLLI, Président ; Mesdames TOMBIDAM Denise
Ingrid et EKO EKO née YECKE ENDALE Berthe, Messieurs Louis ALEKA-
RYBERT, BECHIR DAYE, Jean-Paul CAILLOT, Pascal FOURCAUT, Silvestre
RMéAgNisSIMELOEUKBOIKUETNOEU, AetrmCehlérFurbidineliYnEMRABDOAU,LmOUeKmObUrEe,sS,^a^lomon Francis MEKE,
Pour la Commission Bancaire de
l'Afrique Centrale,
MAT TOLLI
12