Source PDF : Instruction_N°02_CRCT_2021_-_Mode_opératoire_pour_l'émission_des_valeurs_du_trésor_des_Eta_18eecfad.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\M Des Titres Publics\Instructions\Instruction_N°02_CRCT_2021_-_Mode_opératoire_pour_l'émission_des_valeurs_du_trésor_des_Eta_18eecfad.pdf
Date extraction : 15/06/2026 22:23:12
======================================================================

--- Page 1 ---
BANQUE DES ETATS
DE L'AFRIQUE CENTRALE
SERVICES CENTRATJX
Cellule de Règlement et de Conservation
des Titres
INSTRUCTION N"T})YCN CTNO2IPORTANT MODE OPÉRATOIRE POUR
L'EMISSION DES VALEURS DU TRÉSOR DES ÉTATS MEMBRES DE LA CEMAC
PAR LA PROCEDURE DE SYNDICATION DOMESTIQUE
Le GOUVERNEUR,
Vu le Règlement n"03/19/CEMAC/UMAC/CM relatif aux valeurs du Trésor émises par les
Etats Membres de la CEMAC
;
Vu le Règlement Général de la Cellule de Règlement et de Conservation des Titres ;
Vu la Convention d'adhésion à la Cellule de Règlement et de Conservation des Titres ;
Vu la Convention relative à l'organisation des émissions des valeurs du Trésor;
Vu la Convention relative à la par-ticipation aux émissions des valeurs du Trésor
;
Vu le Cahier des charges des Spécialistes en valeurs du Trésor ;
Après approbation du Conseil de Surveillance de la CRCT, lors de sa session ordinaire du 30
septembre 2021, par visioconlérence
;
En application de I'article 34 alinéa 1" du Règlement n"03/19 susvisé ;
AoopTB L'INSTRUCTION DONT LA TENEUR SUIT
Article premier.- DÉrlNIrtoN DE LA SYNDICATIoN DoMESTIQUE
La syndication domestique est une procédure d'émission à travers laquelle le Trésor Public
émet des valeurs du Trésor par l'intermédiaire d'un groupe sélectionné parmi les spécialistes en
valeurs du Trésor (SVT) membres de son réseau. La première émission P3r syndication
domestique peut être ultérieurement abondée par une ou des adjudication (t).,- /-
(frv
ltl
)
a.ttt/zfug
No:SE
t

--- Page 2 ---
Article 2.- RÔlr DE LA BEAC
La BEAC est chargée du contrôle du suivi des dispositions relatives à l'émission des
valeurs du Trésor par voie de syndication domestique. Elle assure également le règlement des
opérations d'émission et de remboursement des valeurs du Trésor.
A la demande du Trésor Public, la BEAC pourrait apporter son concours à la préparation
d'une émission de valeurs du Trésor par syndication domestique.
Il
Article 3.- SÉInCTION DU CHEF DE FILE ET DU SYNDICAT DE PLACEMENT
ltl
Le Trésor Public choisit le chef de file et les membres du syndicat de placement, parmi les
SVT de son réseau, en fonction d'un cahier de charges et des critères de sélection établis par
ses soins.
A la demande du Trésor Public concerné, la BEAC pourrait donner son opinion sur la
capacité d'un SVT à servir de chef de file.
Article 4.- NÉcocIATIoN DES coNDITIoNS DE L'ÉMISSIoN
Le Trésor Public négocie avec le chef de file les conditions de l'émission notamment la
structuration de l'opération, le montant d'émission envisagé, le taux d'intérêt, le prix de
l'émission des obligations du Trésor assimilables (OTA), la stratégie de communication et les
frais de commission du chef de file et des membres du syndicat de placement.
Article 5.- S,rtstxE DE LA BEAC
Le Trésor Public saisit la BEAC pour la réalisation d'une émission de valeurs du Trésor. La
demande est accompagnée des informations suivantes :
La Note d'information
;
La Note d'opération
;
Le mandat accordé au chef de file et aux membres du syndicat de placement.
Article 6.- CoxrrNU DE LA NorE D'INFoRMATIoN
La note d'information doit renfermer au minimum les informations principales suivantes :
L'attestation du Trésor Public émetteur
;
La situation économique nationale et les perspectives
;
La situation du commerce extérieur et de la balance des paiements et les perspectives ;
La situation des finances publiques récente et les perspectiv es; ^ a ltl
W
2
AA{tcet.
No:SE

--- Page 3 ---
-
La situation de la dette publique incluant les éléments clés de la stratégie de dette à
moyen terme en cours
;
-
Le plan de financement de l'année
;
-
L'état d'exécution de la mobilisation des ressources de l'année en cours '
-
La notation la plus récente, le cas échéant
;
-
Les facteurs de risques et mesures préventives éventuelles
:
.
Risques politiques et sécuritaires
. ;
Risques sociaux
. ;
Risques budgétaires
. ;
Autres risques susceptibles d'affecter la capacité de l'État à assurer le service de
la dette publique.
La Note d'information est produite une seule fois l'année et peut couvrir toutes les
émissions prévues par le Trésor Public concerné au cours de l'année. Toutefois, une nouvelle
note d'information devra être produite par le Trésor Public dès la disponibilité de nouvelles
données macro-budgétaires ou une nouvelle notation.
Article 7.- CoNroNU DE LA NorE o'opÉRlrloN
La Note d'opération contient au minimum les informations suivantes
:
-
L'objet de l'émission
;
-
La dénomination des valeurs du Trésor faisant I'objet d'émission
;
-
La date d'échéance et le type de taux d'intérôt de chaque valeur du Trésor
;
-
À titre indicatif, le taux d'intérêt et le montant sollicité par valeur du Trésor
;
-
La modalité de présentation des soumissions
;
-
La modalité d'allocation des soumissions
;
-
Toute clause d'option de rachat applicable.
La Note d'opération est produite à chaque émission des valeurs du Trésor.
Article 8.- VÉnIrtcATIoN DE LA coNFoRMrrÉ DU DossrER DE DEMANDE D'ÉMrssroN
La Direction nationale de la BEAC accuse réception du dossier, vérifie sa complétude et
établit un avis de conformité à envoyer au Trésor Public dans un délai de trois jours ouvrés à
compter de la date de saisine.
Les contenus de la Note d'information et de la Note d'opération relèvent de la
responsabilité du Trésor Public émetteur.
3
N':SEe,.«ÿ*u

--- Page 4 ---
Article 9.- RÉsBnvATroN DE coDE vALEUR
Le Trésor Public joint l'avis de conformité de la BEAC à la Note d'opération pour réserver
auprès du dépositaire central un code valeur pour chaque valeur du Trésor indiquée dans ladite
Note d'opération.
La demande de réservation de code valeur est faite au plus tard dans les deux jours ouvrés
suivant la réception de l'avis de conformité.
Article 10.- CoNurIoNS DE pARTrcrpATroN À r-'ÉvlssroN DE vALEURS DU TRÉsoR
Les personnes morales ou physiques, quel que soit leur lieu de résidence, peuvent souscrire
aux valeurs du Trésor par l'intermédiaire du Chef de file ou des membres du syndicat de
placement retenus par le Trésor Public émetteur.
Article 11.- OUvBRTURE DE LA pÉRroDE DE souscRrprroN
La période de souscription débute au plus tard dix jours ouvrés à compter de la date
d'obtention de l'avis de conformité de la BEAC. Passé ce délai, le Trésor Public doit solliciter
un nouvel avis de conformité.
Avant l'ouverture de la période de souscription, le Trésor Public ou son mandataire (Chef
de file) communique à la BEAC la date d'ouverture du carnet d'ordres, le taux d'intérêt, le prix
d'émission pour les OTA et le montant sollicité pour chaque valeur du Trésor. La BEAC
confirme la réception des informations.
A l'ouverture de la période de souscription, le Trésor Public émeffeur précise le taux
d'intérêt, le prix d'émission pour les OTA, le montant sollicité et le code valeur pour chaque
valeur du Trésor.
ATticIe 12.. DunÉE DE LA PÉRIoDE DE SoUSCRIPTIoN
La période de souscription ne peut excéder trois jours ouvrés.
Dans des circonstances exceptionnelles et après autorisation de la BEAC, la période de
souscription peut être prorogée pour une période additionnelle de deux jours ouvrés.
Article 13.- ClôruRE DE LA pÉRIoDE DE souscRlprroN ET ALLocATIoN DES souMrssroNs
En concertation avec le Trésor Public et dans le délai approuvé par la BEAC, le Chef de file
ferme le carnet d'ordres et procède à 1'allocation des soumissions reçues.
Les soumissions sont allouées selon les règles d'allocation définies dans la Note d'opération.
4
N':SEQ lztr/leta

--- Page 5 ---
Le montant global des soumissions retenues doit rester dans la limite du montant à lever
annoncé par le Trésor Public.
Le Chef de file informe chaque investisseur du montant de sa soumission retenue par le
Trésor Public et rappelle la date de règlement des souscriptions retenues.
Article 14.- CoruprE RENDU DE L'ÉMISSIoN
Le chef de file prépare un compte-rendu de l'opération qui comprend les informations
suivantes
:
Le nom du Trésor Public émetteur
;
I
Le montant total des soumissions pour chaque valeur du Trésor
;
Le montant retenu par valeur du Trésor
;
Le prix d'émission de chaque valeur du Trésor ; ll
Le taux d'intérêt de chaque valeur du Trésor
;
La date d'échéance de chaque valeur du Trésor
;
La date d'émission (date d'allocation)
;
La date de règlement
;
Le code valeur de chaque valeur du Trésor
;
L'allocation par catégorie d'investisseur
;
L'allocation par pays de résidence.
Le compte-rendu est préparé le jour de l'allocation des offres et est envoyé à la BEAC le
même jour.
Le Trésor Public fait parvenir le même jour à la BEAC le montant des souscriptions
transmis par l'intermédiaire de chaque membre du syndicat de placement.
Article 15.. PUNIICATION DES RÉSULTATS
Le Trésor Public transmet, le même jour après l'allocation des offres, à la BEAC pour
publication sur son site Internet et diffuse par d'autres moyens de communication, le compte-
rendu de I'opération.
ATticIe 16.- ENvoI DES INFoRMATIoNS PoUR LA LTvRAISON DES VALEURS DU TRÉSOR
Au plus tard le lendemain suivant l'allocation des offres, le Trésor Public envoie au
dépositaire central le et la répartition des titres par souscripteur pour la livraison
des valeurs du Trésor.
ll
ill
5
N":SEQ*tt/z,ttz.
t
l!

--- Page 6 ---
Article 17.- cnÉarroN DE L'opÉRATroN DANs LA pLATEFoRME uÉuÉB
Au plus tard le lendemain suivant la réception du compte rendu de l'opération, la BEAC
crée dans la plateforme dédiée l'enchère et enregistre les résultats de chaque émission des
valeurs du Trésor visée par l'opération.
Article 18.- RÈcI,EMENT DES souscRrprroNs RETENUES
Le règlement au comptant des souscriptions retenues intervient deux jours ouvrés suivant
date d'allocation des offres indiquée dans le compte-rendu transmis à la BEAC et au
dépositaire central.
La livraison des titres par le dépositaire central s'effectue contre paiement par chaque
membre du syndicat de la somme correspondant au montant des titres souscrits par son
intermédiaire.
Les souscriptions sont acquittées en un seul versement par le débit du compte courant de
chaque membre du syndicat àla BEAC et le crédit du compte de règlement du Trésor Public
émetteur.
Chaque membre du syndicat de placement prend toutes les dispositions nécessaires pour
garantir le règlement des valeurs du Trésor qui lui sont allouées pour son propre compte ou le
compte de sa clientèle.
En cas de défaut de paiement le jour du règlement des valeurs du Trésor, le montant des
souscriptions non réglées est assorti de pénalités dont le taux est fixé, par jour de retard, au taux
de pénalité en vigueur, sans préjudice le cas échéant des autres sanctions prévues par
la réglementation en vigueur. Le montant correspondant à ces pénalités est versé dans le
compte de règlement du Trésor Public émetteur à la BEAC. A cet effet, le SVT membre du
syndicat autorise la BEAC à débiter d'office son compte de règlement afin de régler le montant
des titres souscrits ainsi que les frais et pénalités y afferents.
Article 19.- RnMSoURSEMENT DES vALEURS DU TnÉson Écuuns ET pATEMENT
DES
INTÉRÊTS
Le remboursement des valeurs du Trésor arrivées à échéance ainsi que le paiement des
intérêts échus sont initiés, au nom et pour le compte du Trésor Public concerné, par la BEAC
6
N':SEQ.,atÿr*4

--- Page 7 ---
Article 20.- IXCMENT DE PAIEMENT
Le paiement du montant des intérêts et le remboursement du principal à l'échéance
effectués automatiquement dans la plateforme dédiée par débit d'office du compte courant
Trésor Public concerné et le crédit du compte de chaque membre du syndicat. La
effectue ce débit d'office du compte de règlement du Trésor lorsque celui-ci dispose de
provision suffisante.
En cas d'insuffisance de provision, les détenteurs des valeurs du Trésor sont
dans la limite de la provision disponible et au prorata du nombre de valeurs de Trésor détenues.
Le reliquat est remboursé au fur et à mesure que la provision est constituée.
Le montant des opérations non dénouées le jour du règlement est assorti de pénalités dont le
taux est fixé, par jour de retard, au taux de pénalité en vigueur. Le montant correspondant à ces
pénalités est versé dans le compte de règlement de chaque SVT à la BEAC, au prorata du
nombre de valeurs du Trésor souscrites.
tl
Article 21.- ENTnEE EN vIGUEUR
La présente Instruction entre en vigueur à la date de sa signature
Fait à Yaoundé,le 30 septembre 2021
Le Gouverneur,
ABBAS T TOLLI il
ll
N':sEe *tzZ/*z<t
7
ltl
ill