Source PDF : BEAC_occasional_paper_N°_04_20_-_Quels_sont_les_effets_des_chocs_liés_à_la_pandémie_Covid-_c12b2415.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Occasional papers\BEAC_occasional_paper_N°_04_20_-_Quels_sont_les_effets_des_chocs_liés_à_la_pandémie_Covid-_c12b2415.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:24:40
======================================================================

--- Page 1 ---
B E A C O C C A S I O N A L P A P E R
Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie COVID-19 au Cameroun ?
NGOMBA BODI Francis Ghislain
BOP N°04/20
Les idées et opinions présentées dans cette étude sont celles des auteurs et ne reflètent pas nécessairement
la position officielle de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) ou de toute autre institution
rattachée.
DIRECTION DES ETUDES, DE LA RECHERCHE ET DES STATISTIQUES

--- Page 2 ---
Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie
COVID-19 au Cameroun ?
NGOMBA BODI Francis Ghislain, Ph.D
Direction des Etudes, de la Recherche et des Statistiques - BEAC
ngomba@beac.int
Résumé
L’objectif de cette réflexion est d’évaluer les effets de la crise actuelle de l’économie camerounaise
confrontée à cinq chocs : (i) un choc épidémiologique, (ii) un choc d’offre (iii) un choc de demande
interne, (iv) un choc pétrolier, (v) un choc de demande étrangère. La survenance conjointe de ces
chocs pourrait coûter 6 % de PIB en 2020, avec un doublement du déficit budgétaire et l’investissement
privé qui ne se relèvera pas à son niveau d’avant-crise avant fin 2021. Afin d’atténuer les effets de cette
récession, il est important pour le gouvernement, afin de maintenir la demande à un certain niveau,
de soutenir les entreprises, notamment industrielles, afin qu’elles puissent maintenir un certain niveau
d’emploi et résister à la crise. Il nécessitera un accroissement de l’endettement public dont la charge
pourra être réduite par un achat de titres publics par la banque centrale. C’est le préalable pour un
rebond économique de forte ampleur en 2021-2022. Pour que ce dernier se matérialise, le phénomène
de rationnement du crédit (amplifié en période de crise) pourra être atténué par l’adoption d’une
méthode de provisionnement dynamique des créances bancaires en souffrance et par l’application
effective de la surcharge contracyclique en fonds propres bancaires.
Pour citer ces travaux:
NGOMBA BODI F.G. (2020), « Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie COVID-19 au Cameroun ? », BEAC
Occasional Paper N°04/20, Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC).

--- Page 3 ---
1- L’économie camerounaise est confrontée à
Sommaire cinq chocs
La publication consiste pour une banque à partager
1 - L’économie camerounaise est confrontée diverses informations utiles aux clients et au grand public
à cinq chocs........................................................p.2 avant, pendant et après les opérations bancaires. Nous nous
attarderons sur les enjeux de la publication avant de présenter
1.1 Un choc de santé publique............p.2 les grandes lignes de sa régulation.
1.2 Un choc d’offre négatif....................p.2 1.1 Un choc de santé publique
1.3 Un choc de demande......................p.3 La pandémie du COVID-19 a démarré en décembre
2019 dans la ville chinoise de Wuhan, et s’est progressivement
1.4 Un choc pétrolier..............................p.3 étendue d’abord aux autres villes chinoises, et par la suite
au reste du monde. Les décès causés par cette pandémie
1.5 Un choc de demande étrangère...p.4 ont commencé à être comptés en Europe à partir de la fin
février 2020, et en Afrique début mars 2020. Au Cameroun,
2 - Ces chocs affectent sa situation et ses perspectives le premier cas de COVID-19 a été diagnostiqué le 03 mars
macroéconomiques..........................................p.4 2020. L’évolution exponentielle de la maladie, s’explique par
l’interconnexion de plus en plus croissance des économies
2.1 Calibration des chocs macroéconomiques du globe, de même que l’accroissement des interactions
exogènes.................................................................p.4 humaines. De 01 cas début mars 2020, nous en sommes à plus
de 1900 cas officiels à début mai 2020 au Cameroun. Certes,
2.2 Coût de la crise pour l’économie l’Afrique en général et le Cameroun sont relativement épargnés
camerounaise........................................................p.5 comparativement aux centaines de milliers de morts dans
les pays européens, aux États-Unis et en Amérique latine. La
3- Comment limiter les effets négatifs de la crise : morbidité liée au coronavirus au Cameroun est encore limitée
maintenir la demande à flot............................p.6 à environ 300 morts, ce qui laisse croire que l’impact direct sur
la force de travail, et partant, sur l’économie est négligeable.
3.1 Résoudre le problème de la faiblesse de la Cependant, les services de santé risquent être débordés, ce
demande.................................................................p.6 qui devra entraîner un coût à long terme pour la collectivité
relativement au développement des autres maladies, mais aussi
3.2 Résoudre le problème de la procyclicité de des investissements supplémentaires de l’État dans le domaine
l’activité bancaire.................................................p.7 de la santé alors que celui-ci subit un double coup de baisse de
ses recettes et de hausse de ses dépenses.
Conclusion.............................................................p.7
1.2 Un choc d’offre négatif
Références bibliographiques..........................p.7
Compte tenu du caractère extrêmement contagieux de
Annexes..................................................................p.8 cette maladie, le gouvernement camerounais a mis en place
treize mesures, à compter du 17 mars 2020, contraignant les
activités économiques afin de mieux juguler la propagation du
coronavirus (voir encadré ci-dessous). Ces mesures tendent
à restreindre la mobilité des personnes et des biens, qui
constitue pourtant le principal support de développement des
activités économiques. Nous postulons ainsi que ces mesures
représentent un choc d’offre négatif. Plusieurs entreprises ont
été obligées de mettre tout ou partie de leur personnel en
chômage technique, voire de les licencier. Celles dont l’activité
revêtait un caractère de dépendance vis-à-vis de la mobilité
et du contact humains ont simplement fermé en attendant
de réouvrir lors du retour à la normale. Ainsi, beaucoup
d’employés ont été mis au chômage. Et même, les individus
ayant été maintenus dans leur emploi ont vu leur productivité
décroître compte tenu des nombreuses restrictions mises en
place (à l’étranger et à l’intérieur du pays) pour lutter contre
la propagation de la maladie. Dès lors, ce choc sur l’offre
de travail dispose de deux volets : un choc de productivité
(compte tenu de l’environnement économique délétère) et un
choc de réduction de l’offre de travail (qui est un facteur de
production important). Le rapport du GICAM1 (Groupement
Inter-patronal du Cameroun) sur l’impact du COVID-19 sur
les entreprises indique que 87 % des entreprises enquêtées
1. https://www.legicam.cm/index.php/d/4177 Consulté le 03-05-2020
2
Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie COVID-19 au Cameroun ? - NGOMBA BODI Francis Ghislain

--- Page 4 ---
affirment avoir opérer soit une mise en chômage technique soit part d’augmenter le pourcentage de ménage en situation de
une réduction d’effectif. pauvreté. Ces restrictions sur la production des entreprises,
en entraînant des compressions d’effectifs, des réductions de
salaire ou une réduction des bénéfices des unités de production
informelle, vont induire une contraction de la demande agrégée
par le biais de la consommation finale.
1.3 Un choc de demande
Compte tenu du licenciement de certains employés, de
leur mise en chômage technique, de la réduction des bénéfices
Par la fermeture des frontières, la fermeture des lieux des unités de production informelle ou simplement de la
de loisir à 18h, l’interdiction des rassemblements de plus fermeture de cellesci, la population camerounaise témoignera
de cinquante personnes, les branches économiques les d’une baisse généralisée de son revenu. Elle sera dès lors amenée
plus impactées sont : Industrie de boissons, Transports et à réduire sa consommation. La réduction de la consommation
entreposage, Hôtels et restaurants, Commerce de gros et de consécutive à ce choc d’offre devrait être plus importante que
détail et réparation de véhicules. Plus particulièrement le sera l’amplitude du choc d’offre initial car ce dernier devrait affecter
la branche Commerce de gros et détail et réparation dont les principalement le secteur tertiaire qui représente plus de
achats sont principalement constitués de biens importés et dont 52 % de l’économie, tandis que le choc de demande touchera
une partie importante du chiffre d’affaires est effectuée par les l’ensemble des secteurs économiques puisque la demande
activités de nuit (bars, restaurant, boîte de nuit,...). Cette branche adressée aux secteurs primaire et secondaire par les employés
représente la plus importante de l’économie camerounaise avec du secteur tertiaire ayant subi une réduction de leurs revenus
28,1 % du chiffre d’affaires total des entreprises en 20172, 51 % devra diminuer. Ce qui amènera les entreprises de ces secteurs
du chiffre d’affaires du secteur informel en 20103, et environ (primaire et secondaire) à baisser leur production et à réduire
16,8 % du PIB sur la période 2013-2018. Avec les branches la force de travail utilisée dans le processus productif. Ce choc
Activités de soutien aux entreprises et transports entreposage, de consommation va ainsi tendre à harmoniser de manière
elles captent 46,6 % de la force de travail du pays. Cette main-d’ étalée dans le temps l’effet négatif de cette crise sur tous les
oeuvre mène essentiellement des activités informelles, ce qui secteurs de l’économie. En cela, le choc d’offre représenté par
pourrait entraîner une masse considérable de ménages en- les mesures gouvernementales d’endiguement de l’épidémie
dessous du seuil de pauvreté. En situation de crise comme celle peut être qualifié de keynésien4.
que nous connaissons, les unités de production informelles
mettent en oeuvre des stratégie d’adaptation ; la deuxième Ce choc de consommation est ainsi une perturbation
enquête sur l’emploi et le secteur informel de 2010 (tableau induite (endogène), en ce qu’il découle de la perte de revenus
1) avait révélé que la majorité du secteur informel dans ce cas liée à la réduction de la force de travail. Il entraîne dans son
de figure procède soit à une réduction des bénéfices, à une sillage un report des projets d’investissement puisque le niveau
diversification des activités, à la recherche d’un autre emploi ou de la demande devrait être bas à court terme. Le GICAM dans
tout simplement à l’abandon de l’activité. Quelque soit l’option son rapport note ainsi que 83.2 % des entreprises a procédé
d’adaptation retenue par chaque travailleur du secteur informel au report des investissement. Sans intervention de l’État,
pour faire face à cette crise (qui s’annonce de grande ampleur), l’économie risque demeurer dans un cerce vicieux d’auto-
celle-ci devrait entraîner une baisse significative de revenus. entretien de cette récession économique. Mais le gouvernement
lui-même subit de plein fouet une réduction de ses revenus,
Tableau 1 : Répartition (en %) des Unités de Production Informelles suivant
notamment pétroliers.
la stratégie envisagée en cas de réduction de la demande selon le secteur
d’activité et le milieu de résidence
1.4 Un choc pétrolier
Entamée depuis fin décembre 2019, la chute du prix
du pétrole s’est poursuivie au mois d’avril 2020 vers des
creux historiques. L’activité pétrolière, qui ne représente que
6 % du PIB réel du Cameroun, agit sur l’ensemble de l’économie
a travers le budget du gouvernement qui tire un septième de
ses revenus de la manne pétrolière.
Ainsi, le budget 2020 du gouvernement a été promulgué
sur une hypothèse du prix du baril à 54.4 $ avec une perspective
de revenus budgétaires pétroliers de 468 milliards FCFA. Or ce
En clair, les branches économiques qui seront les plus prix ne dépasse pas, début mai 2020, la barre des 20 $ le baril
affectées par ces mesures gouvernementales d’endiguement (des prix négatifs ont même été observés s’agissant du pétrole
de l’épidémie sont celles qui emploient le plus de personnes, de schiste américain), tout en sachant que le brut camerounais,
généralement dans le secteur informel. Cette crise risquera parce que lourd, subit une décote sur le marché international
ainsi d’une part d’accroître la précarité en transférant une partie du pétrole.
des travailleurs du secteur formel vers l’informel, et d’autre
2. Étude économique et financière des entreprises en 2017.
3. Deuxième enquête sur l’emploi et le secteur informel au Cameroun
(EESI 2) 2010. 4.. Voir Guerrieri et al. (2020) et McKibbin et Fernando (2020)
BEAC Occasional Paper- N°04 - Août 2020
3

--- Page 5 ---
1.5 Un choc de demande étrangère • Un scénario pessimiste, de retour à la normale au
troisième trimestre 2021. Ce scénario caractérise
La majorité des gouvernements dans le monde entier, également une éradication plus difficile que prévue de
et notamment les principaux partenaires commerciaux du cette épidémie (avec une possibilité de résurgence).
Cameroun que sont l’Europe et l’Asie, ont pris des mesures
similaires à celles du gouvernement camerounais dont la Le tableau 2 suivant récapitule les hypothèses qui sous-
principale aura été la fermeture des frontières. De ce fait, le tendent chaque scénario :
Fonds Monétaire International table sur une récession de grande Tableau 2 : Calibration des chocs macroéconomiques exogènes
ampleur en 2020 de -4.9 %, soit -7.9 points de pourcentage par
rapport aux prévisions initiales de janvier 2020. Ces mesures
mondiales ont entrainé une mise à l’arrêt des chaînes de valeur
mondiales, entraînant ainsi une baisse de la demande pour
les matières premières que l’économie camerounaise exporte
(pétrole, cacao, café, bananes, bois,...). Cette baisse de la
demande mondiale devrait induire une diminution du volume
de nos exportations de produits de base, mais également de
manière simultanée une baisse des cours mondiaux de ces Le scénario de référence sur l’évolution des cours du
matières premières. Les données disponibles pour le premier pétrole fait l’hypothèse d’une baisse moyenne du prix du baril
trimestre 2020 montrent une récession (en glissement annuel) pétrole de 50 % sur l’ensemble de l’année 2020 par rapport à son
de -3.8 % en Zone Euro5 tandis qu’aux États-Unis le PIB a décru niveau en 2019. Cette prévision s’appuie sur celle de l’organisme
de -4.8 % comparativement au dernier trimestre 20206. américain chargé des énergies (US Energy Information
Administration) qui prévoit un baril à 33 $ en moyenne pour
2 - Ces chocs affectent sa situation et ses l’année 20207.
perspectives macroéconomiques
S’agissant de l’orientation de la demande étrangère
Nous estimons que le choc sanitaire entraîne le choc sur l’année 2020 et en 2021, le FMI fait état d’une récession
d’offre lié aux mesures gouvernementales d’endiguement de mondiale d’environ -4.9 % en 2020. Cependant les premières
la pandémie. De même, le choc de demande, comme précisé estimations de croissance aux États-Unis, en Europe et au
plus haut, est une perturbation induite, c’est-à-dire endogène. Japon laissent entrevoir une récession pouvant aller jusqu’à
De ce fait, nous modélisons l’économie camerounaise dans le -5 % en 2020. En 2021 toutefois, la croissance mondiale devrait
cadre d’une représentation en équilibre général dynamique et repartir à la hausse.
stochastique (Voir Annexe pour la présentation du modèle)
qui réplique ses principaux faits stylisés. Nous considérons En ce qui concerne, enfin, les perspectives de référence
ainsi trois chocs exogènes : le choc d’offre, le choc pétrolier et le quant à la force de travail, il faut noter dans un premier temps
choc de demande étrangère. que le gouvernement camerounais a desserré les contraintes le
30 avril 2020 en abandonnant certaines mesures prises le 17
Les calibrations retenues pour l’implémentation des mars 2020. Cependant, les pertes d’emploi occasionnées par ces
chocs sont représentées par les valeurs médianes des différents mesures ne seront pas immédiatement résorbées compte tenu
scénarios illustrés dans le tableau 1. Les valeurs émises dans de la morosité de l’environnement domestique et international,
ce tableau représentent la diminution de la force de travail en du report des projets d’investissement par les entreprises, et de
ce qui concerne le choc d’offre, la diminution du PIB mondial la frilosité des banques en période de récession. De ce fait, les
relativement au choc de demande étrangère, et la diminution effets de ces mesures, notamment la fermeture des frontières,
des prix du pétrole pour le choc pétrolier. devront se dissiper progressivement tout au long de l’année
2020 et même jusqu’en 2021 en fonction de l’évolution de la
2.1 Calibration des chocs macroéconomiques pandémie et de la réouverture des frontières des autres pays.
exogènes Relativement à la taille de ce choc d’offre sur la force de travail,
nous le fixons à -0.15 pour le premier trimestre, compte tenu
Nous évaluerons l’effet conjoint de ces trois chocs sur les du fait qu’il n’a concerné que les deux dernières semaines de
perspectives macroéconomiques du Cameroun en considérant mars.
trois scénarios :
• Un scénario optimiste, consacrant un desserrement Cependant, il devra être prépondérant au second
progressif des contraintes appliquées aux économies trimestre, ayant eu cours pendant la seconde moitié de
du globe pour faire face à la pandémie. L’ouverture mars 2020 et durant tout le mois d’avril 2020 : nous le fixons
des économies se fera progressivement à partir du ainsi à -0.4 au second trimestre 2020. Ces valeurs semblent
3ème trimestre 2020 avec un retour à la normale au raisonnables et s’appuient d’une part sur l’analyse menée plus
1er trimestre 2020. haut qui a montré que les mesures économiques d’endiguement
• Un scénario médian, de retour à la normale au second de l’épidémie prises par le gouvernement le 17 mars 2020
trimestre 2021. touchait principalement les secteurs qui emploient le plus de
personnes (généralement dans le secteur informel), et d’autre
5. https://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/10294708/2-
part sur le rapport du GICAM qui montrent que 87 % des
30042020-BP-EN.pdf/526405c5-289c-30f5-068a-d907b7d663e6
entreprises ont procédé à des licenciements ou à des mises en
Consulté le 03-05-2020
chômage technique pour faire face à la crise (le licenciement
6. https://www.bea.gov/news/2020/gross-domestic-pro-
duct-1st-quarter-2020-advance-estimate Consulté le 03-05-
2020 7. https://www.eia.gov/outlooks/steo/ Consulté le 03-05-2020
4
Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie COVID-19 au Cameroun ? - NGOMBA BODI Francis Ghislain

--- Page 6 ---
étant plus prononcé chez les PME qui constituent plus de 95 % bancaires ont bénéficié aux entreprises du secteur tertiaire11.
du tissu économique camerounais). Or nous avons montré plus haut que c’est ce secteur qui devra
le plus être touché par la récession actuelle. Dans ce contexte,
2.2 Coût de la crise pour l’économie camerounaise la prime de risque sur les entreprises (déjà élevée) devrait
augmenter de 6 % (graphique 1). Ceci pourrait avoir une
Face à l’occurrence du choc épidémiologique de santé action conjointe sur les taux et les volumes de crédit bancaire
publique, des trois chocs macroéconomiques exogènes et du aux entreprises. Compte tenu du transfert d’actifs qui devraient
choc endogène de demande, l’économie camerounaise est intervenir entre les entreprises en faillite et leurs bailleurs de
contrainte de s’ajuster brutalement. Cet ajustement sera d’autant fonds, les collatéraux des entreprises baisseront, abaissant
plus douloureux que des déséquilibres existaient déjà avant cette du même coup le volume de crédit auquel elles pouvaient
crise. Ceux-ci tiennent principalement au marché du crédit. En prétendre. Cette baisse du crédit bancaire due aux cinq chocs
effet, le ratio des crédits à l’économie sur le PIB nominal ne identifiés devrait aller jusqu’à -20 % du niveau d’avant-crise,
dépasse guère les 20 % au Cameroun (contre plus de 200 % en le plancher de cette baisse pourrait ne pas intervenir avant fin
Chine et aux États-Unis), parallèlement le coût du crédit est 2021. La réticence du système bancaire à financer l’économie
élevé dans un contexte de fortes asymétries d’information. Il en période de crise (réticence prenant également sa source
apparaît ainsi que le financement de l’économie camerounaise dans le désir de maintenir un niveau de liquidité de précaution
est faible. Cette dernière étant composée en majorité d’unités conséquent) explique aussi cette baisse du crédit bancaire ;
de production informelle qui se financent majoritairement par elle explique par ailleurs le report des projets d’investissement
apport de fonds propres8. Parallèlement, le taux d’endettement par les entreprises. D’où une baisse significative et durable de
des entreprises (le rapport entre son endettement total et ses l’investissement : cette baisse devrait atteindre -10 % en 2021
capitaux propres) se révèle être très élevé, à 4,5 en moyenne en (graphique 1). La diminution de l’investissement, qui constitue
20179. Il est de 5,5 pour la branche «Commerce de gros et de le moteur de la croissance future, limite ainsi la possibilité d’un
détail et réparation de véhicules». Ce taux d’endettement est fort rebond économique en 2021 ou 2022.
par exemple inférieur à 1 pour les entreprises américaines10. Si
on considère le niveau de ce ratio en rapport à la faiblesse du La relance économique qui interviendra au cours de ces
crédit bancaire, il se dégage une insuffisance relative du niveau années sera liée à la forte croissance des cours du pétrole et/
des capitaux propres des entreprises camerounaises. Or, dans ou à la croissance retrouvée chez les partenaires commerciaux
un contexte de fortes asymétries d’information, le collatéral du Cameroun. Dès lors, l’accélérateur financier (c’est-à-dire
est un élément prépondérant dans l’accès au financement des la procyclicité de l’activité de crédit bancaire) participe à
institutions financières. Si en période de forte croissance les repousser dans le temps la période de reprise économique.
capitaux propres augmentent, le crédit bancaire joue alors
un rôle d’accélérateur de croissance économique. Ce rôle La réduction du chiffre d’affaires des entreprises
d’accélérateur est également maintenu en période de récession. contribuera à diminuer les rentrées fiscales du gouvernement
Graphique 1 : Coût de la crise actuelle sur les principales : ce mouvement de baisse sera amplifié par le choc pétrolier.
variables macroéconomiques Dans le même temps, il y aura nécessité pour le gouvernement
d’accroître ses dépenses publiques, notamment de santé. Donc
la simultanéité de l’augmentation des dépenses et de la baisse
des recettes devrait aggraver le déficit budgétaire qui était déjà
à -2.6 % du PIB en 2019. Nos simulations montrent que ce
déficit pourrait tripler, ou pire quadrupler en 2020 (graphique
1). Cette évolution devrait entraîner un accroissement de
l’endettement public et une hausse de la charge de cette dette.
En effet, l’aggravation du déficit public exacerbe les risques sur
la dette publique et accroît la prime de risque souveraine. Ce
qui pousse le marché à exiger des rendements plus élevés pour
les bons et obligations du Trésor. Par exemple, le Trésor public
camerounais attendait 50 milliards FCFA lors de son émission
d’obligations du Trésor à 2 ans pour 3.50 % de taux d’intérêt
annuel du 29 avril 2020, or il n’a pu engranger que 34 milliards
FCFA au taux initial fixé, sur une souscription totale de 46
milliards FCFA seulement12. Cela montre que les dépenses
d’intérêt sur la dette publique devront augmenter dans les
Source : Simulations de l’auteur
trimestres qui viennent.
La crise actuelle pourra ainsi entraîner des tensions de
trésorerie dans les entreprises car alors que leurs ventes devraient Bien plus, du fait de l’appréciation du dollar US résultant
baisser, leurs charges, elles, se maintiennent. Beaucoup devront principalement de la baisse des cours internationaux des
faire faillite sur les crédits qu’elles avaient contractés. Surtout matières premières13, la charge de remboursement de la dette
lorsqu’on sait qu’en 2019, plus de 60 % de l’encours des crédits va significativement s’élever, au regard de l’accroissement
exponentiel de l’endettement auprès de la Chine au cours des
8. Deuxième Enquête sur l’emploi et le secteur informel, 2011 11. Rapport de politique monétaire de la BEAC de mars 2020.
9. Étude économique et financière des entreprises, 2017 12. Cameroon Tribune du 04 mai 2020.
10. https://www.bnpparibas-am.lu/intermediaire-selec- 13. les États-Unis sont importateurs nets des produits de base et une
tioneur-de-fonds/la-dette-des-entreprises-americaines-nepese- baisse des cours internationaux de ces derniers entraîne une réduc-
pas-tant-que-cela/ tion de son déficit du compte courant.
BEAC Occasional Paper- N°04 - Août 2020
5

--- Page 7 ---
huit dernières années. Face à cela, le gouvernement se verra migration des moteurs de la croissance, côté offre du secteur
obligé d’effectuer une compression des postes de dépenses14, des services vers le secteur industriel, et côté demande de la
notamment dans sa consommation, en même temps que consommation finale des ménages vers l’investissement privé.
les arriérés intérieurs s’accumuleront considérablement. La
détérioration de la situation budgétaire devra rejaillir sur la La crise actuelle pourrait laisser sur le carreau beaucoup
trésorerie des entreprises et amplifier plus encore l’atonie de d’entreprises, et lorsque l’épidémie sera passée, alors les
l’activité économique. entreprises camerounaises risqueront de perdre des parts de
La croissance du PIB réel va dès lors se trouver réduite. La marché sur le marché domestique et même à l’international, ce
crise actuelle pourrait impacter le PIB réel de -8 % au second qui créera un appel d’air pour les importations qui deviendront
trimestre 2020, avec une plus forte chute de la consommation de plus en plus importantes (aggravant ainsi le déficit du
à -15 % sur la période, conformément à la nature keynésienne compte courant). Il est ainsi nécessaire que les entreprises,
du choc d’offre des mesures d’endiguement de l’épidémie. Dans tout au moins celles du secteur industriel, soient aidées pour
ce contexte, cette crise pourra faire croître l’inflation de 15 atténuer leurs tensions de trésorerie et leur permettre de passer
% au second trimestre 2020, eu égard aux contraintes d’offre la crise sans accuser de fermeture qui serait préjudiciable sur
et aux difficultés d’approvisionnement des importateurs. La leur capacité à maintenir leurs parts de marché après la crise.
crise impactera les exportations entre -20 % et -40 % entre le L’économie pâtirait également de ces faillites puisque des
deuxième et le troisième trimestre 2020 (graphique 1). années d’apprentissage et de savoir-faire seraient ainsi parties
Tableau 3 : Coût des cinq chocs identifiés et perspectives en fumée, alors qu’un soutien éventuel de l’État aurait pu
macroéconomiques de l’économie camerounaise
permettre de passer la période de tempête pour mieux entamer
la reprise. Ce soutien de l’État permettrait de sauver certains
2020 2021
emplois industriels, et de contenir la baisse de la consommation
PIB -0.06 [+0.05;+0.06]
induite par les mesures d’endiguement de l’épidémie. Dans
Consommation -0.12 [+0.06;+0.08] le cas contraire, le rebond économique en 2021 et après ne
profitera qu’au secteur productif des économies partenaires.
Investissement -0.04 -0.05
Inflation [+0.06;+0.07] [-0.07;-0.03]
Plus important, nos simulations ont montré que
Déficit budgétaire -1.6 [-1.4;-1.1] l’investissement ne se relèvera pas d’ici fin 2021 par rapport à
Exportations -0.22 +0.37 son niveau d’avant crise (voir graphique 1). Or l’investissement
commande la croissance économique future en ce qu’elle
Source : Simulations de l’auteur
permet de mettre en place les infrastructures de production
En définitive, nous estimons que les cinq chocs qui pour combler les besoins de la demande future anticipée. Trois
affectent l’économie camerounaise peuvent coûter jusqu’à principales raisons expliquent cette perspective d’atonie de
-6 % de PIB en 2020 (tableau 3), mais un rebond significatif l’investissement : (i) la faiblesse de la demande, (ii) la difficulté
est possible en 2021 du fait de la robustesse de la demande pour obtenir un crédit bancaire en période de crise, (iii) les
étrangère et de la forte élévation des cours du baril de pétrole. collatéraux insuffisants des entreprises en période de crise.
Le coût sera plus élevé s’agissant de la consommation des
ménages, qui devra subir une baisse de -12 % en 2020 du 3.1 Résoudre le problème de la faiblesse de la
fait de cette crise, pour rebondir en 2021. L’effet de cette demande
crise sur l’investissement sera durable, ce dernier ne devra
pas se relever d’ici 2021, sa régression du fait de cette crise Pour adresser le problème de la faiblesse de la demande, la
sera d’environ - 4 % en 2020 et 2021. Les chocs qui affectent politique budgétaire doit être mobilisée. Le gouvernement doit
l’économie camerounaise devrait contribuer à élever l’inflation pouvoir aider les entreprises industrielles afin de maintenir
de 7 % en 2020. Cette crise pourra entraîner un doublement leurs trésoreries au vert, avec des garanties de ces dernières
du déficit budgétaire quant à lui devra plus que doubler en quant au non licenciement. Pour le faire, le solde budgétaire
2020, poursuivant son aggravation en 2021. Les exportations, devra nécessairement se dégrader. Le gouvernement devra
quant à elles, devront repartir fortement à la hausse en 2021. privilégier les financements intérieurs pour combler ce déficit.
Notons que ces prévisions tiennent en l’absence de tout soutien Pour ce faire, la banque centrale devra intervenir afin de
gouvernemental à l’économie. maintenir stables le coût de cet accroissement de la demande
de financement public. Jusqu’à présent, les banques détiennent
la majorité des titres publics de l’État ; or vu qu’elles seront
3 - Comment limiter les effets négatifs de la également touchées par cette crise à travers les faillites des
crise : maintenir la demande à flot entreprises auxquelles elles avaient attribué des crédits, elles
vont exiger des taux plus élevés sur les titres publics. Pour
Nos simulations ont montré la possibilité d’un doublement atténuer cette élévation des taux sur les titres publics, il ne
du déficit budgétaire en 2020 par rapport à 2019, suite à s’agit pas seulement pour la banque centrale de diminuer son
l’occurrence de ces cinq chocs sur l’économie camerounaise. Si taux directeur ou d’augmenter son volume de refinancement
ce scénario se réalise, alors le gouvernement devra de nouveau aux banques commerciales15 ; encore faut-il qu’elle puisse
contracter un programme économique et financier avec le intervenir directement avec pour but d’alléger les charges
FMI, consacrant ainsi au moins trois années supplémentaires d’intérêt sur la dette publique. Cette intervention de la banque
d’austérité budgétaire de 2021 à 2024. Alors même que le centrale pourra prendre la forme d’un achat massif de dette
Cameroun est engagé dans un processus d’émergence qui publique sur le marché secondaire des titres publics (même si
nécessite des investissements publics conséquents, une
15. puisque ces dernières voudront maintenir par devers elle un
14. L’ordonnance portant loi de finances rectificative du 03 juin 2020 certain niveau de liquidité de précaution pour faire face aux créances
a consacré une baisse du budget de plus de 500 milliards XAF. dépréciées qu’elles subiront.
6
Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie COVID-19 au Cameroun ? - NGOMBA BODI Francis Ghislain

--- Page 8 ---
cela pourrait peut-être nécessiter quelques aménagements ou
Conclusion
ré-interprétation des textes réglementaires).
L’objectif de cette étude est d’analyser et évaluer les effets
3.2 Résoudre le problème de la procyclicité de de la crise actuelle que traverse l’économie camerounaise
l’activité bancaire confrontée à l’occurrence de cinq chocs. Il s’agit ainsi : (i) du
choc épidémiologique, (ii) du choc d’offre relatif aux mesures
Même si la demande est maintenue à flot pour appuyer d’endiguement de l’épidémie prises par le gouvernement
le lancement des projets d’investissement des entreprises, camerounais le 17 mars 2020, (iii) du choc de demande induit
encore faudrait-il que les banques commerciales acceptent par le choc d’offre, (iv) du choc pétrolier et (v) du choc de
d’accorder des crédits alors qu’elles font face à une accélération demande étrangère. L’occurrence simultanée de ces chocs
de leurs créances en souffrance. En effet, dans le système devrait entraîner un coût de 6 % de PIB en 2020, avec une
réglementaire actuel, les banques constituent les provisions chute de la consommation d’environ 12 % et une diminution
pour créances dépréciées sur la base des créances dépréciées des exportations pouvant atteindre 40 %. Le déficit budgétaire
constatées. Or, cette méthode de provisionnement (qualifiée devra plonger et risquera de doubler. L’investissement privé
de statique) est essentiellement procyclique puisque la charge pourrait ne pas se relever à son niveau d’avant-crise avant fin
de provisionnement est plus élevée en période de récession, 2021.
occasionnant ainsi une tension sur les fonds propres bancaires
qui débouche sur une amplification du rationnement du Afin d’atténuer les effets de cette récession qui s’annonce,
crédit bancaire (credit crunch) préjudiciable aux projets il est important pour le gouvernement de soutenir la trésorerie
d’investissement des entreprises, et donc à la croissance des entreprises industrielles afin qu’elles puissent maintenir un
économique future. En plus des capitaux propres des certain niveau d’emploi, et agrandir leurs parts de marché sur
entreprises, le niveau des fonds propres bancaires participent le marché domestique à la faveur du rebond économique en
également à entretenir le mécanisme d’accélérateur financier au 2021. Ce soutien direct aux entreprises et indirect aux ménages
Cameroun. Pour éviter un rationnement du crédit bancaire en permettra de maintenir la demande à flot. Il nécessitera un fort
période de récession, c’est-à-dire au moment où les entreprises accroissement de l’endettement public dont la charge devra être
ont le plus besoin de crédits pour maintenir leur trésorerie au atténuée par un achat massif de titres publics par la banque
vert, deux mesures doivent être prises : centrale. C’est le préalable pour un rebond économique de
forte ampleur en 2021-2022. Pour que ce dernier se matérialise
1. Passer d’un provisionnement statique à un effectivement, le problème de l’amplification du rationnement
provisionnement dynamique. C’est-à-dire, exiger des du crédit en période de crise devra être réglé par l’adoption
banques qu’elles constituent des provisions non plus d’une méthode de provisionnement dynamique et par
sur la base des créances dépréciées constatées, mais sur l’application effective de la surcharge contracyclique en fonds
le fondement des créances dépréciées anticipées. Cela propres.
nécessiterait ainsi qu’elles améliorent leurs méthodes
de gestion du risque de crédit. L’implémentation de Pour conclure, une sortie de crise coordonnée, réussie et
cette méthode de provisionnement permettrait de durable ne pourra faire l’économie d’une coordination étroite
situer la plus forte charge de provisionnement en entre le gouvernement et la banque centrale pour relancer la
période de croissance, afin qu’en période de crise, demande interne et desserrer l’étau du crédit bancaire.
les banques disposent de fonds propres solides pour
continuer leur activité de crédit de manière stable.
L’adoption de cette méthode garantira ainsi une
Références bibliographiques
stabilité dans l’évolution du crédit.
2. L’implémentation de la méthode de provisionnement [1] Adolfson, M., Laseen, S., Linde, J. et Villani, M.
dynamique pourrait s’accompagner de la réelle (2007) : « Bayesian estimation of an open economy dsge model
application de la surcharge contracyclique en fonds with incomplete pass-through », Journal of International
propres telle que prévue dans le règlement UMAC de Economics, 72, pp. 481-511
2016 relatif aux fonds propres nets. Cette surcharge
permettrait ainsi de lisser la dynamique du crédit et [2] Christiano, L., Motto, R. et Rostagno, M. (2010) : «
limiter son influence volatile sur la croissance réelle. Financial factors in economic fluctuations » : ECB Working
Paper N°1192
En définitive, il apparaît ainsi le besoin d’une coordination
étroite entre le gouvernement et la banque centrale dans la [3] Christiano, L., Motto, R. et Rostagno, M. (2014) : «
définition des voies de sortie de crise. Cette sortie de crise, Risk shocks » : American Economic Review, 104(1), pp 27-65
si elle veut être réussie et durable, ne pourra faire l’économie
d’une relance de la demande interne. [4] Guerrieri, V., Lorenzoni, G., Straub, L. et Werning,
I. (2020) : « Macroeconomic implications of COVID-19 : can
negative supply shocks cause demand shortages ? », NBER
Working Paper N°26918
[5] McKibbin, W. et Fernando, R. (2020) : « The global
macroeconomic impacts of COVID-19 : seven scenarios » ,
CAMA Working Papers N°19/2020
BEAC Occasional Paper- N°04 - Août 2020
7

--- Page 9 ---
ANNEXES : Le modèle d’équilibre général macro-financier
Nous développons dans les lignes qui suivent un modèle d’équilibre général qui représente :
— un canal d’accélérateur financier (richesse nette des emprunteurs) dans lequel la richesse nette
des emprunteurs amplifie les phases du cycle économique;
— un capital public, qui est renouvelé par l’investissement public, et qui constitue un facteur de
production pour les entreprises;
— uneprimederisquesouverainesurlesbonsduTrésordugouvernementquiaugmenteàmesure
que le déficit budgétaire se creuse. Ce dernier étant financé par l’endettement.
— une économie ouverte qui importe et exporte vers une économie étrangère;
— un secteur pétrolier.
Ce modèle doit nous permettre d’analyser l’effet des chocs liés au COVID-19 et du choc pétro-
lier sur la situation budgétaire du gouvernement, sur les entreprises et sur les principales variables
macroéconomiques.
Hypothèses concernant l’économie domestique
Les Ménages
Ces ménages disposent :
— d’un revenu constitué de leur salaire, des intérêts sur les bons du Trésor et sur les dépôts effec-
tués auprès des banques commerciales, du rendement des fonds propres bancaires (provenant
des banques commerciales qu’ils possèdent), du profit réalisé par les entreprises du secteur
réel;
— de segments de dépense liés à la consommation, à la TVA et à l’impôt sur le salaire
Les biens consommés par les ménages proviennent à la fois de la production domestique et des biens
importés.
η
c
 1 η −1 1 η −1
c c η −1
c
 η η η η 
C t = (1−ω c) c(C d,t) c +(ω c) c(C m,t) c  (3.1)
 
Ainsi, les demandes des ménages pour ces deux types de biens consommés, ainsi que le prix relatif
des biens de consommation (3.4), sont fonction de l’inflation domestique π et du prix relatifs des
t
biens de consommation importés α :
cm,t
"
π
#−ηc
t
C = (1−ω ) C (3.2)
d,t c αc t
t
"
α
#−ηc
cm,t
C = ω C (3.3)
m,t c t
α
c,t
14

--- Page 10 ---
1
α =
h
(1−ω )(π )1−ηc +ω (α
)1−ηci1−η
c (3.4)
c,t c t c cm,t
Dans l’optique de déterminer leur volume de consommation, d’offre de travail , de fonds propres
bancaires et de dépôts à effectuer auprès des banques, les ménages maximisent leur utilité inter-
temporelle :
∞ ( (C )1−φ L1+σL )
E X βt t −θ t (3.5)
t L,t
1−φ 1+σ
t=0 L
Sous la contrainte d’équilibre de leurs revenus et de leurs dépenses :
¯ ¯
(Q K −N −E )(1+R )−(Q K −N −E )
t−1 t−1 t−1 t−1 d,t−1 t t t t
(N¯ +We)
+E (1+R )(1−Φ )−E −(1+τc)αcC +(1−Θ)(1−γ ) t
t−1 c,t−1 t t t t t γ
t
1
−We −Wb +(1−τw)W L +Div + (1−φgov)(1+R )B −B = 0 (3.6)
t t t υ t g,t−1 g,t−1 g,t
t
¯
Avec : Q , le prix du capital, K le capital physique, N la richesse nette des entrepreneurs, E
t t t t
les fonds propres bancaires, R le rendement exigé (par les ménages) des fonds propres bancaires,
c,t
Φ le taux de défaut sur les fonds propres bancaires, τc le taux de TVA, Θ la part de la richesse
t
nette résiduelle des entreprises en faillite transférée aux ménages, γ la probabilité de survie des
t
entrepreneurs, autrement dit le pourcentage d’entrepreneurs non faillis, We la dotation initiale de
chaque nouvel entrepreneur, Wb la dotation initiale de chaque nouvelle banque, Div les dividendes
t
reçus des entreprises, φgov le taux de défaut sur les bons du Trésor, υ la prime de risque sur les bons
t t
du Trésor, R le taux sur les bons du Trésor, B le stock de dette publique.
g,t g,t
La résolution de ce problème d’optimisation nous amène au lagrangien suivant :
∞ "( (C )1−φ L1+σL )
Lagrangien = E X βt t −θ t +
t L,t
1−φ 1+σ
t=0 L
λ (cid:16) (Q K −N¯ −E )(1+Rd )−(Q K −N¯ −E )+E (1+Rc )(1−Φ )
t t−1 t−1 t−1 t−1 t−1 t t t t t−1 t−1 t
(N¯ +We)
−E −(1+τc)αcC +(1−Θ)(1−γ ) t −We −Wb
t t t t γ
t
1
+(1−τw)W L +Div + (1−φgov)(1+Rg )Bg −Bg (3.7)
t t t υ t t−1 t−1 t
t
Les conditions de premier ordre sont les suivantes :
∂L
= (C )−φ −λ (1+τc) = 0 (3.8)
t t
∂C
t
∂L
= −θ LσL +λ (1−τw)W = 0 (3.9)
∂L L,t t t t
t
15

--- Page 11 ---
∂L 1
= λ −βE λ (1+R ) = 0 (3.10)
t t t+1 d,t
∂B π
b,t t+1
∂L
= λ −βE λ (1+R )(1−Φ ) = 0 (3.11)
t t t+1 c,t+1 t
∂E
t
∂L 1
= λ −βE λ (1+Rg )(1−φgov) = 0 (3.12)
∂B t t t+1 t+1 t υ
t,g t
Le secteur productif
Le secteur productif est constitué de cinq types d’entreprises :
— le secteur de production des biens intermédiaires;
— le secteur de production des biens finaux;
— le secteur pétrolier ( pour lequel nous optons pour une représentation auto-régressive simple
de la production pétrolière et du prix relatifs du pétrole.);
— le secteur des entreprises exportatrices hors pétrole;
— le secteur des entreprises importatrices.
Producteurs de biens intermédiaires
Ceux-ci évoluent en situation de concurrence monopolistique.
La fonction de production de l’entreprise de bien intermédiaire incorpore le capital public en plus
des facteurs de production traditionnels que sont le capital et le travail. Cette modélisation permet
de tenir compte du fait stylisé lié à l’effet d’entraînement conjoncturel que pourrait produire le boom
(ou le creux) pétrolier sur les autres secteurs économiques, par le biais des dépenses publiques.
Y = Z Kα L1−α(K )αG (3.13)
t t t−1 t G,t−1
Sur le marché des facteurs de production, leurs prix se déterminent comme suit, par la minimisation
du coût total
Min CT = r˜kK +W L
t t t t t
Kt,Lt
Sous la contrainte de la fonction de production
Ce qui nous donne la relation suivante entre le salaire nominal et loyer du capital :
W 1−αK
t t
= (3.14)
r˜k α L
t t
16

--- Page 12 ---
Ainsi donc, le coût total s’écrit :
r˜kK +W L (3.15)
t t t t
Or :
" #α−1
Y W α
t = Z (KG)αG t (3.16)
K t t r˜k 1−α
t t
D’où l’expression suivante du coût total :
1 " (cid:18)K (cid:19)1−α (cid:18)K (cid:19)α#
CT = Y r˜k t +W t (3.17)
t t Z t(K G,t)αG t L
t
t L
t
Et donc, le coût marginal s’écrit :
1 " (cid:18)K (cid:19)1−α (cid:18)K (cid:19)α#
MC = r˜k t +W t (3.18)
t Z t(KG t)αG t L
t
t L
t
En combinant 3.18 et 3.14, on débouche sur les deux équations suivantes :
Y
−r˜k +αMC t = 0 (3.19)
t t K
t−1
Y
t
−W +(1−α)MC = 0 (3.20)
t t
L
t
Leproducteurdebiensintermédiairessubitdescoûtsd’ajustementquadratiquedanslamodification
de ses prix (Rotemberg(1982)). De ce fait, il utilise toute l’information passée, présente et future,
avec comme facteur d’actualisation λ qui représente l’utilité marginale d’une unité additionnelle de
t
profits.
Chaque producteur i maximise ainsi ses profits futurs anticipés
 
MaxE
X∞
λ

P∗Y −TC (Y )−
ψ
P
" P i∗
,t
−π#2
Y

(3.21)
0 t+k i,t t+k t+k t+k 2 P t+k
k=0  i,t+k−1 
sous la contrainte de la fonction de demande à lui adressée :
(cid:18)P (cid:19)−εt
i,t
Y = Y (3.22)
i,t t
P
t
avec ε l’élasticité de substitution entre les biens domestiques et π l’inflation à l’état stationnaire.
t
17

--- Page 13 ---
La résolution de ce programme d’optimisation nous permet de déboucher sur l’équation suivante
d’évolution des prix domestiques.
(cid:18)Y (cid:19)
t+1
λ (1−ε )+λ ε MC −λ ψ π [π −π]+βλ ψ π [π −π] = 0 (3.23)
t t t t t t P t t t+1 P t+1 t+1
Y
t
La production de cette entreprise est destinée à être agrégée avec d’autres par l’entreprise de
bien final. la production de cette dernière est destiné à la consommation, à l’investissement et à
l’exportation.
Cependant le volume d’exportation dépend du rapport entre les prix domestiques et les prix étran-
gers α , ainsi que de la demande étrangère Y :
∗,t ∗,t
!−η
π f
t
Y = Y (3.24)
x,t ∗,t
α
∗,t
L’entreprise importatrice16
Cette firme importe à la fois les biens de consommation et d’investissement (Voir Adolfson et al
(2007,2008)). Les demandes à elle adressées pour ces deux types de biens s’expriment trivialement
comme suit :
λ
mi,t
!−
α λ
I = j,mi,t mi,t−1 (3.25)
j,m,t
α
mi,t
λ
mc,t
!−
α λ
C = j,mc,t mc,t−1 (3.26)
j,m,t
α
mc,t
Cette entreprise détermine, en maximisant son profit futur anticipé, les prix des biens de consom-
mation et d’investissement importés qu’elle revendra sur le marché domestique. Cette détermination
se fait compte tenu des prix domestiques et étrangers. Dans ce processus, elle fait face à des coûts
d’ajustement quadratique à la Rotemberg (1982).
Son programme consiste ainsi à maximiser ses profits futurs anticipés
∞  ψ P∗ !2 
Max E {X (βΩ )k P∗ C −P∗S (C +Z φm,c)− pm i,mc,t −1 C }
P j∗ ,cm,t t k=0 cm,t+k  i,mc,t i,m,t t t i,m,t t 2 P i,mc,t−1 j,m,t
sous la contrainte 3.26 (ou 3.25) de la fonction de demande du bien j.
Pour les biens de consommation importés, leur prix suivra la dynamique ci-après :
16. Adolfson et al. (2007)
18

--- Page 14 ---
! !2
λ (α −1) α α ψ λ α
mc,t ∗,t cm,t cm,t pm mc,t cm,t
α + −ψ −1 + −1
cm,t pm
λ −1 α α 2 λ −1 α
mc,t cm,t−1 cm,t−1 mc,t cm,t−1
! !
α α
cm,t+1 cm,t+1
+βλ ψ −1 = 0 (3.27)
t+1 pm
α α
cm,t cm,t
La dynamique du prix relatifs des biens d’investissement importés est comme suit, similaire à celle
des biens de consommation importés :
λm,i(α −1) α ! α ψ λ α !2
α + t ∗,t −ψ im,t −1 im,t + pm mi,t im,t −1
im,t λm,i −1 pm α α 2 λ −1 α
t im,t−1 im,t−1 mi,t im,t−1
! !
α α
im,t+1 im,t+1
+βλ ψ −1 = 0 (3.28)
t+1 pm
α α
im,t im,t
Producteurs de biens de capital
Ceux-ci achètent le capital déprécié aux entrepreneurs, le combinent avec les biens d’investissement
pour former un nouveau stock de capital qu’ils revendront aux entrepreneurs. Les demandes des biens
d’investissement domestiques et importés qu’ils expriment dépendent des prix relatifs de ces biens.
π
!−ηi
t
I = (1−ω ) I (3.29)
d,t i αinv t
t
αm,i!−ηi
I = ω t I (3.30)
m,t i αinv t
t
η
i
 1 η −1 1 η −1 η −1
i i i
I =  (1−ω )η i(I ) η i +ωη i(I ) η i   (3.31)
t  i d,t i m,t 
 
1
αinv =
h
(1−ω )(π )1−ηi +ω
(αm,i)1−ηii1−η
i (3.32)
t i t i t
avec αinv le prix relatif des biens d’investissement, η l’élasticité de substitution entre biens d’inves-
t i
tissement domestique et importés, ω la part des biens importés dans les biens d’investissement, I
i d,t
les biens d’investissement d’origine domestique et I les biens d’investissement importés.
m,t
Le capital se renouvelle suivant la technologie suivante :
K = (δ −1)K +(1−S(I ))I (3.33)
t t−1 t t
19

--- Page 15 ---
!2
ψ I
I t
Avec :S(I ) = −1 qui représente les coûts de transformation des biens d’investissement
t
2 I
t−1
en biens de capital directement utilisables dans le processus de production.
Le profit du producteur de capital est constitué du produit de la vente de nouveau capital auquel
il soustrait les achats de capital déprécié et de biens d’investissement.
Le producteur de capital doit maximiser son profit Πk = Q {K +(1−S(I ))I }−Q (1−δ)K −
t t t t t t t−1
P I sous la contrainte de la loi d’évolution du capital
inv,t t
∞
max E {X βjλ Πk }
t t+j t+j
It+j,Kt+j
j=0
La résolution de ce programme permet de dériver la dynamique du prix du capital Q :
t
 !2 ! !2
ψ I I I
i t t t
λ Q 1− −1 −ψ −1
t t i 
2 I I I
t−1 t−1 t−1
(cid:18)I (cid:19)2(cid:18)I (cid:19)
t+1 t+1
−α λ +βλ Q −1 = 0 (3.34)
inv,t t t+1 t+1
I I
t t
Les entrepreneurs17
A chaque début de période, les entrepreneurs achètent les biens de capital aux producteurs de biens
de capital, les louent aux entreprises de biens intermédiaires (afin d’obtenir un rendement R ) et
k,t
les revendent à chaque fin de période aux producteurs de biens de capital.
En louant le capital acheté aux producteurs de biens intermédiaires, les entrepreneurs font face à
un risque ω sur le rendement du capital. Celui-ci représente un choc idiosyncratique de productivité
t
qui affecte le rendement du capital.
Le revenu de l’entrepreneur permet de définir la rémunération agrégée du capital R telle que :
k,t
(1+R )Q ω K = [r¯ +(1−δ)Q ]ω K (3.35)
k,t t t t k,t t t t
Etant donné que sa richesse nette N est insuffisante pour financer ses achats de capital, l’entrepre-
t
neur a besoin de crédit bancaire, B = Q K −N .
t t t t
Pourpouvoirremboursercecrédit,lechocquiaffectelerendementducapital,ω ,doitêtresupérieur
t
à une valeur seuil ω¯ du choc idiosyncratique de productivité. Dans le cas contraire, l’entrepreneur
t
est défaillant : (1 + R )ω Q K < (1 + R )B , et la banque prend possession d’une partie de
k,t t t t L,t t
ses actifs. Pour pouvoir observer ω, la banque subit un coût (adossé à la valeur de liquidation
de l’entreprise), µ(1 + R )ωQ K . Ce coût correspond au coût de monitoring et de gestion des
k,t t t
asymétries d’information qui caractérisent la relation entrepreneurs - banques.
17. La modélisation du contrat financier entre entrepreneurs et banque s’inspire de Christiano et al. (2014) et
Christiano et al. (2010)
20

--- Page 16 ---
Cette valeur-seuil dépend de la conjoncture macroéconomique et de facteurs idiosyncratiques. Il
convientdesoulignerquelabanquen’observepascettevaleurquil’estuniquementparl’entrepreneur.
De ce fait, une distinction est nécessaire concernant la banque entre le choc anticipé ex ante ω¯ et le
t
choc réalisé ex post ω¯b.
t
ω évolue suivant une loi de probabilité log-normale. Sa fonction de répartition se note F (ω).
t t
Cette valeur ω¯ est telle que :
t
ω¯ (1+R )Q K = R B (3.36)
t k,t t t L,t t
Nous faisons également l’hypothèse qu’un choc sur la richesse financière se produit juste avant le
début de la période t+1, γ représente la probabilité pour un entrepreneur de continuer à exercer
t+1
ses activités à la période suivante. S’il est contraint de faire faillite, une partie Θ de sa richesse nette
est consommée, tandis que l’autre partie, (1−Θ) est donnée aux ménages sous forme de transfert.
Par ailleurs, les nouveaux entrepreneurs débutent chaque période avec une dotation en fonds propres
initialedeWe,financéeparlesménages.Cettedotationestassezpetitepouraccroîtrelavulnérabilité
des entrepreneurs aux imperfections financières.
De ce fait, la richesse nette des entrepreneurs évolue comme suit :
¯
N = γ {(1+R )Q K
t t k,t−1 t−1 t−1
 
Rω¯
b,tωdF (ω)(1+R )Q K
− 1+R +µ 0 t k,t−1 t−1 t−1 (Q K −N¯ )}+We (3.37)
 L,t−1 ¯  t−1 t−1 t−1
Q K −N
t−1 t−1 t−1
Contrat financier entre la banque et l’entrepreneur
L’objectif du contrat financier entre la banque commerciale et l’entrepreneur est de maximiser le
niveau de richesse nette de l’entrepreneur sous la contrainte de l’objectif de rendement minimum fixé
Rf.
t
( )
1+R
k,t+1
Max E [1−Γ (ω¯ )] (B +N )
t t t+1 t+1 t+1
Bt+1,{ω¯t+1} 1+R f,t+1
Sous la contrainte :
(1−F(ω¯ ))(1+R )+(1−µ)G(ω¯ )(1+R )Q K = (1+R )B (3.38)
t L,t t k,t t t f,t t
avec :
Z ω¯t+1
G (ω¯ ) ≡ ωdF (ω) (3.39)
t t+1 t
0
21

--- Page 17 ---
Cettecontraintesignifiequelasommeduremboursementdecréditdesentrepreneursnondéfaillants
et du gain net de la banque à la suite de la saisie des actifs des entrepreneurs défaillants doit au
moins être égale au coût moyen des ressources de la banque.
Γ (ω¯ ) représente la part des revenus des entrepreneurs (défaillants et non défaillants) reçue par
t t+1
la banque, sans tenir compte des coûts de monitoring.
En tenant compte de ces coûts, cela donne : Γ (ω¯ )−µG (ω¯ ).
t t+1 t t+1
1−Γ (ω¯ ) représente la part de ses revenus effectivement retenus par les entrepreneurs.
t t+1
La condition de premier ordre découlant de ce programme d’optimisation s’écrit comme suit :
( 1+R Γ0(ω¯ ) " 1+R #)
E [1−Γ (ω¯ )] k,t+1 + t t+1 k,t+1 (Γ (ω¯ )−µG (ω¯ ))−1 = 0
t t t+1 1+R Γ0(ω¯ )−µG0(ω¯ ) 1+R t t+1 t t+1
f,t+1 t t+1 t t+1 f,t+1
(3.40)
Secteur bancaire
Si les fonds propres bancaires, E , sont insuffisants pour financer son activité de crédit (qui concerne
t
l’achat de capital par les entrepreneurs), la banque emprunte auprès des ménages, au taux sans risque
¯
R , un montant B = Q K −N −E
d,t b,t t t t t
Dans son activité de crédit, le taux R auquel elle charge le crédit octroyé aux entrepreneurs ne
L,t
saurait être inférieur au coût moyen de ses ressources18 Rf = ∆ Rc+(1−∆)Rd. Cette condition est
t t t t
résumée dans l’équation suivante :
Z ω¯t
[1−F (ω¯ )]R B +(1−µ) ωdF (ω)(1+R )Q K = (1+R )B (3.41)
t t L,t t t k,t t t f,t t
0
E
t
Le taux agrégé de défaut sur leurs fonds propres, Φ dépend de ∆ = . Il peut être
t t ¯
Q K −N
t t t
représentéparunedistributioncumulativedeprobabilitéaveccommevaleur-seuill’exigenceminimale
de fonds propres. Le taux de défaut représente ainsi la distribution cumulée de probabilité à gauche
de la valeur de l’exigence de fonds propres minimum.
Φ = cdf(∆ ,σ) (3.42)
t t
Avec ∆ le ratio de fonds propres bancaires, σ le ratio minimum de fonds propres bancaires.
t
En définitive, les fonds propres évoluent comme suit :
E = (1−Φ )E +R B (1−F(ω¯b))+(1−µ)G(ω¯ )(1+R )Q K −(1+R )B +Wb (3.43)
t t t−1 L,t t t b,t k,t t t f,t t
18. Ce coût, Rf, représente la moyenne pondérée du coût de ses fonds propres (rémunération attendue des action-
t
naires que sont les ménages) et du coût des dépôts des ménages dans les banques.
22

--- Page 18 ---
La politique monétaire
La Banque Centrale fixe son taux directeur en réaction à l’inflation et à l’activité économique :
1+R 1+R (cid:20) π Y (cid:21)
d,t d,t−1 t d,t
log( ) = ρ log( )+(1−ρ ) ρ log( )+ρ log( ) +ε (3.44)
R R π Y R,t
1+R 1+R π Y
d d d
La politique budgétaire
Le Gouvernement dispose de trois sources de revenus pour financer ses dépenses : les taxes sur la
consommation, l’impôt sur les salaires et les revenus pétroliers :
T +τ α C +τ W L −G +B −(1−φ )(1+R )B (3.45)
oil,t c c,t t w t t t g,t gov,t g,t−1 g,t−1
Avec T = (τ α Y )
oil,t oil oil,t oil,t
Le solde budgétaire s’exprime comme suit :
T +τ α C +τ W L −G
oil,t c c,t t w t t t
SB = (3.46)
gov,t
PIB
t
Les dépenses gouvernementales se composent de la consommation publique, Gc et des investisse-
t
ments publics, Gi : G = G +G .
t t c,t i,t
Parsoninvestissementpublic,legouvernementdirigel’accumulationetlerenouvellementducapital
public :
K = (1−δ )K +G (3.47)
G,t G G,t−1 i,t
Nous postulons que l’investissement public dépend du niveau des prix du pétrole.
!
T T
oil,t oil
G = G + − (3.48)
i,t i
α α
c,t c
La prime de risque stochastique sur les titres publics υ est une fonction croissance de la probabilité
t
de défaut sur les titres publics : υ = (E φ )χgov
t t gov,t+1
B 1
G,t
Avec φ = betacdf( )
gov,t PIB 4∗Bmax
t G
23

--- Page 19 ---
Secteur pétrolier
La représentation est effectuée de manière simple par des processus autorégressifs :
log(Y ) = ρ log(Y )+(1−ρ )log(Y )+ε (3.49)
oil,t yoil oil yoil oil,t−1 yoil,t
log(α ) = ρ log(α )+(1−ρ )log(α )+ε (3.50)
poil,t poil poil poil poil,t−1 poil,t
Contrainte de ressources de l’économie domestique
Le bouclage du modèle est réalisé par la contrainte ressources-emplois suivante :
Y +α Y +α C +α I =
t oil,t oil,t mc,t m,t im,t m,t
α C +α I +G +Y Θ(1−γ
)N¯
t
+We
+Q K
(1+Rk)µZ ω¯t
ωdF(ω)
c,t t inv,t t t x,t t γ t−1 t t
t 0
!2
ψ I ψ
+ I I t −1 + P Yd(π −π)2+
2 t I 2 t t
t−1
!2 !2
ψ α ψ α
pm Cm mc,t −1 + pm Im im,t −1 (3.51)
2 t α 2 t α
mc,t−1 im,t−1
Le Produit Intérieur Brut combine les valeurs ajoutées des secteurs pétroliers et non pétroliers :
PIB = Y +α Y (3.52)
t t oil,t oil,t
Hypothèses concernant l’économie étrangère
La demande et les prix relatifs étrangers sont simplement représentés par des processus autorégres-
sifs.
log(Y ) = ρ log(Y )+(1−ρ )log(Y )+ε (3.53)
∗,t ∗ ∗ ∗ ∗,t−1 ∗,t
log(α ) = ρ log(α )+(1−ρ )log(α )+ε (3.54)
∗,t ∗ ∗ ∗ ∗,t−1 ∗,t
24

--- Page 20 ---
Calibrage des paramètres structurels principaux
Définitions Valeurs
σ 1
L
β Le facteur d’actualisation 0.999
ω Part des biens importés dans la consommation intérieure 0.30
c
η Élasticité de substitution entre biens de consommation domestique et importés 0.44
c
α Part du capital dans la valeur ajoutée 0.55
δ Taux de dépréciation du capital 0.1
ψ Coefficient d’ajustement quadratique des prix domestiques 45
p
ψ Coefficient d’ajustement quadratique de l’investissement 25
i
φ Coefficient d’aversion relative au risque 2
ρ Persistance du taux d’intérêt nominal sans risque de court terme. 0.78
R
ρ Coefficient de l’inflation dans la règle de Taylor 1.5
π
ρ Coefficient de l’activité économique dans la règle de Taylor 0.35
y
ψ Coefficient d’ajustement quadratique des prix des biens importés 20
pm
α Élasticité de la production au capital public 0.5
G
τ TVA sur les biens de consommation 0.26
c
Θ Part de la richesse nette des entrepreneurs défaillants consommée 0.6
ω Part des biens importés dans les biens d’investissement 0.35
i
η Élasticité de substitution entre biens d’investissement domestiques et importés 1.669
i
δ Taux de dépréciation du capital public 0.08
G
ε Élasticité de substitution entre biens domestiques 1.0754
γ Pourcentage d’entrepreneurs non défaillants 0.97
µ Part de la richesse nette des entrepreneurs défaillants que la banque supporte 0.92
comme coûts de monitoring
π Taux d’inflation cible 1.0075
∆ Ratio moyen de fonds propres 0.13
25