Source PDF : BOP_N°03_-_Publication_des_conditions_tarifaires_par_les_banques_au_Cameroun_Enjeux,_état__ae33820a.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Occasional papers\BOP_N°03_-_Publication_des_conditions_tarifaires_par_les_banques_au_Cameroun_Enjeux,_état__ae33820a.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:24:47
======================================================================

--- Page 1 ---
B E A C O C C A S I O N A L P A P E R
Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun :
Enjeux, état des lieux et perspectives.
Hermann TANKOU MEFENYA et Francis BALIE DJONG
BOP N°03/20
Les idées et opinions présentées dans cette étude sont celles des auteurs et ne reflètent pas nécessairement
la position officielle de la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) ou de toute autre institution
rattachée.
DIRECTION DES ETUDES, DE LA RECHERCHE ET DES STATISTIQUES

--- Page 2 ---
Publication des conditions tarifaires par les banques
au Cameroun : Enjeux, état des lieux et perspectives
Hermann TANKOU MEFENYA Francis BALIE DJONG
BEAC - Agence de Limbé KPMG - Cameroun
tankou@beac.int fbalie@kpmg.cm
Résumé
Ce papier a pour principal objectif de faire une analyse critique de la publication des conditions tarifaires
par les banques au Cameroun et in extenso dans la zone CEMAC. Cette publication des conditions a
son importance, car elle contribue à la protection des consommateurs, à l’inclusion financière et au
développement de la concurrence dans le secteur bancaire. L’examen des trois canaux de publications
utilisés par les banques à savoir l’affichage en agence, la publication dans les journaux d’annonce légale
et la publication sur le site internet des banques a montré de nombreuses limites. Afin d’y remédier,
nous avons fait plusieurs recommandations dont la principale est la publication des conditions de
banque directement sur le site internet de la BEAC.
Pour citer ces travaux:
TANKOU, M.H. et BALIE, D.F. (2019), «Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun : Enjeux, Etat
des lieux et Perspectives», BEAC Occasional Paper N°04/19, Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC).

--- Page 3 ---
Sommaire Introduction
Introduction................................................p.2 Depuis 2018, un règlement sur la protection des consommateurs
des services bancaires est en cours d’élaboration dans la zone
1 - Enjeux et règlementation de la publication CEMAC (Communauté Économique et Monétaire de l’Afrique
des conditions tarifaires.............................p.2 Centrale). Ce dernier n’est pas le premier texte ayant pour
objectif de protéger les clients des banques. En 2012 déjà, le
Règlement no2/CEMAC/UMAC/CM portant définition et
1.1 Enjeux de la publication des répression de l’usure dans la CEMAC avait été publié afin
tarifs.......................................................p.2 de lutter plus efficacement contre l’augmentation du coût du
crédit. La même année, le Règlement no1/CEMAC/UMAC/CM
I.2 Règlementation de portant diverses dispositions relatives au taux effectif global
la publication des conditions et à la publication des conditions de banque dans la CEMAC
tarifaires......................................................p.3 rendait obligatoire la publication des conditions tarifaires par
les banques afin de garantir aux consommateurs une plus
grande transparence. Le but de cette étude est d’évaluer cette
2 - Etat des lieux de la publication transparence des banques en matière de tarifs. Après avoir
des conditions de banque au exposé les enjeux et la règlementation de la publication des
Cameroun............................................p.4 conditions tarifaires (1), nous présenterons un état des lieux
de cette publication au Cameroun (2). Sur la base des résultats
2.1 Canaux de publication obtenus, nous formulerons des recommandations (3) afin
des conditions de banque.....p.4 d’inciter à la fois les banques et les organes règlementaires à
davantage promouvoir la transparence du secteur bancaire.
2.2 Le contenu des
conditions de banque.....p.5
1- Enjeux et règlementation de la publication
3- Recommandations...................................p.6 des conditions tarifaires
La publication consiste pour une banque à partager
3.1 Recommandations diverses informations utiles aux clients et au grand public
applicables à court terme.....p.6 avant, pendant et après les opérations bancaires. Nous nous
attarderons sur les enjeux de la publication avant de présenter
3.2 Recommandations les grandes lignes de sa régulation.
applicables à moyen terme.....p.7
1.1 Enjeux de la publication des tarifs
Conclusion.................................................p.8
La publication des tarifs est importante, car elle permet
Références bibliographiques.........................p.9 non seulement la protection des consommateurs, mais aussi
favorise l’inclusion financière et accroît la concurrence sur le
marché.
Protection des consommateurs
La protection des consommateurs des services financiers
fait l’objet d’une grande attention depuis la crise financière
de 2008. Pour Brix et Mckee (2010), les régulateurs doivent
intervenir pour protéger les consommateurs afin de compenser
l’asymétrie d’information entre le consommateur et la banque.
Lorsqu’une banque fournit une information partielle ou qui
porte à confusion sur un produit, cela peut conduire le client
à faire des choix inappropriés ou qui lui sont préjudiciables.
Rendre la publication des tarifs obligatoire permet ainsi de
protéger le consommateur, partie faible.
Dans un rapport publié en 2017, les chercheurs de la
Banque Mondiale ont constaté que la règlementation de
la publication fait partie des premières réformes engagées
par les juridictions souhaitant améliorer la protection
des consommateurs. L’Organisation de Coopération et
de Développement Économique (OCDE), pour sa part, a
publié en 2011 dix principes gouvernant la protection des
consommateurs des services financiers. La publication et la
transparence y figuraient en bonne place.
2
Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun : Enjeux, Etat des lieux et Perspectives - TANKOU et BALIE

--- Page 4 ---
Dans la zone CEMAC, l’élaboration d’un dispositif de 1.2 Règlementation de la publication des
protection des consommateurs des services bancaires a été conditions tarifaires
préconisée par la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale
(COBAC) depuis 2016. En 2009, le Groupe consultatif d’assistance aux plus
pauvres (CGAP) a mené une enquête auprès des régulateurs
Inclusion financière de 139 pays afin d’évaluer l’accès aux services financiers. 77\%
des pays étudiés disposaient d’une règlementation rendant
La Banque Mondiale définit l’inclusion financière comme obligatoire la publication des tarifs. Toutefois, la périodicité, le
la possibilité pour les individus et les entreprises d’accéder à lieu, le contenu et le format variaient considérablement d’une
moindre coût à toute une gamme de produits et de services juridiction à l’autre. Ces éléments seront examinés ci-dessous.
financiers utiles et adaptés à leurs besoins (transactions,
paiements, épargne, crédit et assurance) proposés par des Périodicité de la publication
prestataires fiables et responsables. Pour Brix et Mckee (2010),
la publication des conditions tarifaires œuvre pour l’inclusion En fonction de la juridiction, les banques ont l’obligation
financière, car elle accroît la capacité des consommateurs de publier leurs conditions tarifaires annuellement,
à identifier les produits les plus adaptés et à éviter ceux semestriellement, trimestriellement ou mensuellement. En
contraires à leurs intérêts. Si la fourniture de services financiers plus d’une publication à périodicité fixe, les banques doivent
est transparente, les consommateurs seront plus conscients de publier leurs conditions tarifaires directement après une
leurs possibilités, ce qui permettrait notamment de réduire modification et notifier les clients avant tout changement de
l’éventuel scepticisme de certains vis-à-vis de la banque et de tarifs. Elles peuvent aussi mettre les conditions tarifaires à la
ses produits. disposition des clients au moment de l’ouverture des comptes.
Bien qu’ayant connu une forte progression depuis 2011, En zone UEMOA (Union Économique et Monétaire
l’inclusion financière en zone CEMAC reste perfectible et Ouest Africaine) par exemple, les banques publient les
davantage de transparence de la part des banques pourrait y conditions de leurs crédits au début de chaque année et doivent
contribuer. Une étude menée par la COBAC en 2013 a permis publier leurs taux minimum et maximum semestriellement
de constater que l’accès et l’usage des services bancaires dans ou après la moindre modification. En zone CEMAC, les
la CEMAC sont entravés notamment par la caducité de banques ont l’obligation de publier leurs conditions tarifaires
l’information mise à la disposition du consommateur sur les trimestriellement ou après tout changement.
conditions de banque.
Canaux de publication
Concurrence sur le marché
La publication des tarifs peut se faire en agence, sur
Pour Chien (2012), l’accroissement de la concurrence sur le site internet des banques ou par voie de presse. Ces tarifs
le marché bancaire est possible en donnant au grand public peuvent aussi être disponibles sur le site internet du régulateur,
une quantité d’information suffisante pour comparer non de l’association professionnelle des banques ou de la banque
seulement les produits et services, mais aussi les banques. Les centrale.
informations sur les tarifs et les conditions qui sont accessibles
peuvent servir de base au régulateur et aux médias pour En zone UEMOA, les banques ont l’obligation de
influencer les banques. Ces acteurs sont plus outillés que les disséminer les conditions de leurs crédits par tout moyen de
consommateurs pour suivre l’évolution des tarifs et identifier communication. Les canaux de publication sont spécifiés
les pratiques indésirables. Au Pérou par exemple, les médias avec plus de détails dans la zone CEMAC où la publication
rendent public le nom des banques qui ont les taux les moins doit se faire par voie de presse par l’insertion dans un journal
favorables. Ces banques doivent ajuster leurs prix au risque de d’annonce légal, par voie d’affichage permanent dans les
perdre des parts de marché. agences de banque, les guichets et sur les sites internet des
banques. Ces conditions peuvent en outre être publiées dans le
Un niveau de compétition important sur un marché donne bulletin officiel de la CEMAC, sur le site internet de la CEMAC
aux consommateurs un atout en matière de choix de produits et ou de la BEAC.
services financiers et favorise la création de produits et services
de qualité élevée, à la fois concurrentiels et innovants (OCDE, Les règles de publication en agence peuvent être plus
2011). A titre d’illustration, la Banque Centrale du Cambodge précises. Au Kenya, les banques doivent afficher toutes
a mis sur pied des règles simples sur la détermination des les informations à publier dans un endroit visible de leurs
tarifs et leur publication. Cette règlementation a eu pour agences. Au Pakistan, le régulateur exige que les conditions
effet de réduire le coût de crédit suite à son implémentation importantes soient publiées à l’entrée de l’agence ou au guichet.
et d’accroître la concurrence entre les banques (Brix et Mckee Aux Philippines, les banques doivent en outre afficher une
,2010). notification explicite de la possibilité pour le client d’avoir une
copie des conditions de banque.
En zone CEMAC, la Banque des Etats de l’Afrique
Centrale (BEAC) a exigé dès 1997 l’affichage par les banques Contenu et format de la publication
de la tarification de leurs opérations avec la clientèle. Cette
résolution avait pour objectif de faire jouer la concurrence et Dans une étude publiée en 2017, la Banque Mondiale a
de réduire les coûts des services financiers. constaté que 81 % des 124 juridictions enquêtées obligeaient les
banques à avoir un langage clair et simple dans les documents
publiés. En outre, 63 % indiquaient avoir une forme d’exigence
BEAC Occasional Paper- n°04 - Mars 2020 3

--- Page 5 ---
en matière de langue de publication de façon à permettre au 2 - État des lieux de la publication des
client d’accéder aux informations publiées dans sa langue conditions de banque au Cameroun
principale. 71 % des juridictions spécifiaient dans quelle forme
les informations doivent être publiées, à l’oral, ou sous une Le Cameroun compte actuellement 15 banques. 3 d’entre
forme plus durable. elles offrent leurs services exclusivement aux entreprises et les
12 autres à la fois aux entreprises et aux particuliers (personnes
Plusieurs juridictions laissent une grande marge de physiques). Cette section a pour objectif de donner une vue
manœuvre aux banques pour ce qui est du contenu et du format d’ensemble des pratiques en matière de publication des tarifs
de publication des tarifs. En zone CEMAC, les banques doivent par les banques. Pour ce faire, nous analyserons les canaux de
publier leurs conditions de banque applicables à la clientèle. En publication des conditions et le contenu des publications de
zone UEMOA, il s’agit des conditions de crédit. Au Pakistan, l’ensemble des banques du pays.
les banques doivent publier les conditions importantes.
2.1 Canaux de publication des conditions
D’autres régulateurs sont très spécifiques en ce qui de banque
concerne le contenu et le format de publication. En France par
exemple, depuis 2011, un extrait standard doit obligatoirement L’article 21 du Règlement No01/CEMAC/UMAC/CM du
être présenté dans la première rubrique de la plaquette des 2 octobre 2012 portant diverses dispositions relatives au taux
tarifs. Une dénomination commune est utilisée pour chacun effectif global et à la publication des conditions de banque
des tarifs de cet extrait afin de faciliter la comparaison d’une stipule que les banques ont l’obligation d’afficher les conditions
banque à l’autre. De plus, une norme professionnelle définit tarifaires de manière permanente dans leurs agences et
un sommaire type à deux niveaux devant être utilisé pour la sur leurs sites internet. Elles doivent en outre les publier
présentation des conditions tarifaires. trimestriellement ou directement après modification par voie
de presse par insertion dans un journal d’annonces légales.
Organe de suivi et de contrôle de la publication
Publication en agence
Le suivi et le contrôle de la publication des conditions
tarifaires peuvent être effectués par le régulateur. En Pour évaluer la publication des conditions tarifaires
zone CEMAC, cette mission est dévolue à la COBAC. Le dans les agences, nous avons effectué des descentes3 dans 44
régulateur peut jouer un rôle de dissémination d’informations agences des banques installées au Cameroun et localisées dans
comparatives des tarifs en faveur du grand public. La Banque les villes de Douala, Limbé et Yaoundé. Nous avons constaté
Centrale Ghanéenne par exemple publie mensuellement un que l’obligation d’affichage est respectée dans la plupart des
tableau1 qui compare les principaux tarifs des banques. cas, soit 89 % des agences visitées. Il n’est toutefois pas toujours
évident de trouver ces conditions dans l’enceinte de l’agence.
Dans certaines juridictions, il existe un organisme en Seuls 69 % des conditions affichées sont identifiables dès la
charge de la protection des consommateurs qui collecte et met porte d’entrée. 82 % des conditions affichées sont faciles d’accès
à la disposition du public des informations sur les produits et pour la consultation.
services afin d’aider ces derniers à faire des choix financiers
avertis. En France, cette mission est dévolue depuis 2010 au Le mode d’affichage varie lui aussi grandement d’une
Comité Consultatif du Secteur Financier (CCSF). Ce dernier banque à l’autre. Les conditions peuvent être affichées dans
a créé un site internet2 permettant de comparer les extraits un cadre dédié (57 %) accroché sur le mur, sur une table ou à
standards d’une banque à l’autre. Il publie annuellement un même le sol, elles peuvent être collées directement sur le mur
rapport sur la tarification des services bancaires. En 2016, (10 %) ou encore disposées sur le tableau d’affichage de l’agence
un organisme en charge de la promotion de la protection des (33 %). Dans ce dernier cas, il n’est pas toujours évident de
consommateurs des services financiers dénommé Observatoire les identifier, car dans 45 % des cas, le tableau d’affichage
de la Qualité des Services Financiers a été créé en Côte d’Ivoire. comprend de nombreuses autres annonces. La majorité des
Cet organisme a en projet de mettre sur pied un site internet et agences affichent leurs conditions en couleur (90 %) ce qui
une application permettant aux consommateurs de comparer attire davantage l’attention des clients.
facilement les services financiers.
Il est à noter qu’en 2020 sera publié un Règlement Toutefois, 33 % des conditions de banque affichées ne sont
CEMAC relatif au taux effectif global, à la répression de l’usure pas à jour et dans 16 % des cas, aucune date n’apparaît sur le
et à la publication des conditions de banque. Celui-ci pourrait document.
apporter des amendements aux différentes dimensions de la
règlementation de la publication des conditions de banque
à savoir la périodicité, les canaux, le contenu, le format et les
organes en charge du suivi et du contrôle de la publication.
1. Publication intitulée « Survey of Bank Charges ». Voir www.bog.gov.gh
(consulté le 30/05/2019).
2. Voir www.tarifs-bancaires.gouv.fr (consulté le 13/06/2019). 3. La visite des agences a eu lieu entre le 4 et le 27 juin 2019.
4
Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun : Enjeux, Etat des lieux et Perspectives - TANKOU et BALIE

--- Page 6 ---
Tableau 1 : Publication des conditions tarifaires en agence journaux4 habilités à recevoir les annonces légales et judiciaires.
Une des banques du pays a l’habitude de publier ses conditions
dans le journal Le Quotidien de l’Économie.
Nombre d’agences visitées 44
Nombre d’agences avec les conditions 39
Nous avons en outre constaté que les conditions sont
affichées généralement publiées plusieurs semaines après leur date
d’entrée en vigueur. Ainsi, une des banques a publié le 22
Nombre d’agences ayant des conditions 20
février 2019 des conditions applicables à partir du 1er janvier
à jour
2019. Une autre encore a publié le 29 mars 2019 les conditions
Nombre de conditions publiées en 35 applicables entre janvier et mars 2019.
couleur L’accès aux conditions par la presse est donc très difficile,
car elle nécessite de consulter tous les jours de nombreux
Nombre de conditions localisables dès 27
journaux. Certaines banques publient aussi les conditions sur
la porte
leurs sites internet.
Nombre de conditions facilement ac- 32
Publication sur le site internet des banques
cessibles
Source : Auteurs
Après avoir parcouru les sites internet des banques en
Le constat général en matière d’affichage en agence est que activité au Cameroun, nous avons constaté que sur 15 banques,
la plupart des banques se conforment à la règle, mais l’affichage une ne dispose pas d’un site internet facile d’accès. Sur les 14
n’est pas fait de façon à faciliter la visibilité et la lisibilité du restantes, 8 font apparaître leurs conditions de banque sur leur
contenu. Même dans le cas où les conditions sont publiées site. Parmi les 8 conditions publiées sur internet, 3 se révèlent
de la manière la plus claire possible avec une taille de polices être caduques.
suffisante et des couleurs, ces dernières sont sous la forme
d’un document avec un nombre impressionnant de lignes Trouver les conditions sur le site n’est pas non plus aisé.
et de termes techniques qui en dissuaderaient plus d’un. Les Pour les 8 sites faisant apparaître leurs conditions, il faut entre
consulter debout dans une agence n’est pas la condition idéale 1 et 4 clics à partir de la page d’accueil pour télécharger les
pour en prendre réellement connaissance. conditions de banque. Localiser les conditions sur le site s’avère
être une tâche ardue.
La publication dans les journaux et sur internet permettrait
Tableau 3 : Publication des conditions tarifaires sur les sites internet
aux consommateurs de disposer d’assez de temps pour lire et
analyser les conditions qui leur sont applicables dans un cadre
qui leur sied davantage.
Nombre de banques 15
Publication dans les journaux Nombre de banques ayant un site internet 14
facile d’accès
Pour étudier la publication des conditions tarifaires dans
Nombre de banques publiant les condi- 8
la presse, nous avons parcouru le principal journal d’annonces
tions sur internet
légales du pays à savoir Cameroon Tribune entre le 1er janvier
et le 30 juin 2019. Nous avons relevé que 11 des 15 banques y Nombre de banques ayant des conditions 5
ont publié leurs conditions tarifaires. 5 ont publié les conditions à jour
à deux reprises.
Nombre de clics moyen à partir de la page 2,4
d’accueil pour accéder aux conditions
Tableau 2 : Publication des conditions tarifaires dans les journaux
Source : Auteurs
Nombre de banques 15
Malgré le fait que la règlementation de la CEMAC
Nombre de conditions trouvées dans le 11
démultiplie les canaux d’accès aux conditions tarifaires des
Cameroon Tribune banques, il demeure très laborieux d’y accéder à l’heure
actuelle. Au moment de prendre une décision liée au choix
Nombre de conditions publiées en 9
de sa banque ou d’un produit bancaire, il est difficile, voire
français
impossible, d’avoir accès à une information exhaustive. Se
Nombre de conditions publiées en 2 procurer les conditions de banque n’est qu’une étape. Encore
anglais faut-il que le contenu de ces conditions soit compréhensible
par le consommateur.
Source : Auteurs
Il faut toutefois souligner que, le fait qu’une banque n’ait 2.2 Le contenu des conditions de banque
pas été trouvée dans le Cameroon Tribune ne veut pas dire
qu’elle ne se conforme pas à l’obligation de publication dans D’une banque à l’autre, le contenu des conditions
les journaux. En effet, les banques ont le choix non seulement tarifaires est très variable tant pour ce qui est de la structure et
du jour de publication, mais aussi du journal dans lequel elles de la longueur qu’en ce qui concerne les libellés et les prix des
publient. Au Cameroun, les banques peuvent choisir parmi 35
4. Voir Arrêté conjoint no005 Minjustice/Mincom du 05/03/2019 désignant
les journaux et quotidiens nationaux autorisés à recevoir les annonces légales
et judiciaires et fixant les tarifs desdites annonces pour l’année 2019.
BEAC Occasional Paper- n°04 - Mars 2020 5

--- Page 7 ---
produits et services. étudiées précise le contenu de ses packages sur sa plaquette
de tarifs. En 2011 déjà, la COBAC avait recommandé d’attirer
Structure et longueur l’attention des banques sur la nécessité de clarifier le contenu
des packages qu’elles offrent à la clientèle.
Certaines conditions de banque ont des structures
complexes difficilement compréhensibles même pour les Seule une banque présente à la fois le montant hors taxe et
initiés. Celles-ci ont entre 2 et 4 niveaux hiérarchiques. Le le montant toutes taxes comprises des tarifs. Ce dernier montant
premier niveau hiérarchique est habituellement constitué de la représente la somme qui sera réellement prélevée sur le compte
cible du produit (Particuliers, Petites et Moyennes Entreprises, du client. Les autres banques présentent exclusivement le prix
Grandes Entreprises, Associations). Ensuite, nous pouvons hors taxe.
retrouver des catégories et rubriques avant d’atteindre le libellé
du produit ou service recherché. Certaines banques choisissent En ce qui concerne les libellés, les informations sont
de diviser leurs conditions en deux (particulier et entreprise) données avec des termes juridiques complexes ou un jargon
alors que d’autres regroupent l’ensemble des cibles sur une technique, enseveli dans une masse importante d’informations.
même grille. L’inexistence d’une structure standard d’une On constate aussi l’utilisation d’abréviations qui ne sont pas
banque à l’autre rend très difficile la comparaison des tarifs. forcément définies (ATD, DDJ, SAC, PSI, DAT, WAIVER…).
La structure et la longueur des conditions n’est pas L’information est communiquée dans une langue que le
forcement la même selon le canal de publication. Par client ne parle pas forcément. L’article 22 du Règlement No01/
exemple, une des banques publie ses conditions en 37 pages CEMAC/UMAC/CM stipule que les conditions de banque
sur internet, mais celles-ci tiennent sur une page en agence doivent être publiées dans les langues officielles usuelles. Mais
et dans les journaux. Une autre encore publie sur internet et nous avons constaté qu’au Cameroun, chaque banque décide
dans les journaux en deux pages et en une page en agence. Les de l’unique langue dans laquelle sont publiées ses conditions
conditions affichées en agence sont organisées en colonnes tarifaires. Ainsi, dans les agences, 3 banques publient
(entre 2 et 6). On y retrouve même parfois des tableaux. exclusivement en anglais et 12 exclusivement en français.
La longueur des conditions varie entre 77 et 645 lignes Un autre constat est que la présentation de la date de
de tarifs. La moyenne des 15 banques se situant à 327 lignes et référence des conditions varie énormément d’une banque
la médiane à 361 lignes. À ce sujet, des études ont montré que à l’autre. Parmi les 11 conditions de banque retrouvées dans
plus la longueur des documents publiés est importante, moins le Cameroon Tribune, une faisait simplement référence au
ceux-ci atteignent leurs objectifs (Barr et al, 2008). Un excès mois de publication (mai 2019), une autre faisait référence
de détails peut inonder les consommateurs d’informations, les uniquement à l’année de publication (année 2019), 5 donnaient
distraire des facteurs qui sont plus importants dans le choix de une date à partir de laquelle les conditions sont applicables (à
produits ou de services. partir du 1er avril 2019), 2 faisaient mention du trimestre de
validité (tarif trimestre 1 2019 ou janvier-mars 2019) et 2 ne
La structure complexe et la longueur des conditions de donnaient aucune date de référence.
banque ne permettent pas au consommateur non averti de
distinguer les informations importantes de celles qui ne le sont Au terme de cette analyse, le constat général est que la
pas. Plus d’information n’est donc pas synonyme de meilleure publication en agence, dans la presse et sur internet, bien
information. que globalement respectée par les banques, a de nombreuses
insuffisances.
Libellé et prix
L’article 21 du règlement No01/CEMAC/UMAC/CM 3 - Recommandationsn
du 2 octobre 2012 stipule que les banques doivent publier
leurs conditions de banque applicable à la clientèle. Dans sa Une chose est de publier les conditions de banque,
Décision no127 du 21 mai 2010 portant publication et diffusion une autre est que cette publication atteigne ses objectifs de
des conditions de banque, le Conseil National du Crédit du protection des consommateurs, d’inclusion financière et
Cameroun (CNC) avait davantage explicité le contenu des d’accroissement de la concurrence. Nous présentons dans cette
conditions tarifaires. Les banques devaient ainsi divulguer partie quelques recommandations afin de favoriser l’atteinte de
les taux applicables aux opérations avec la clientèle, les ces objectifs. Ces recommandations sont regroupées en deux
prélèvements obligatoires au profit de l’État et des institutions catégories : celles applicables à court terme et celles applicables
publiques, les commissions perçues, les frais et commissions à moyen terme.
perçus sur les services d’assurances, les frais liés aux divers
autres services. 3.1 Recommandations applicables à court
terme
Dans la pratique, pour un même produit, certaines
banques donnent le prix exact alors que d’autres utilisent Les recommandations à court terme sont celles pouvant
des expressions telles que « Voir agence », « Voir tarif en être appliquées rapidement, car elles nécessitent de faibles
agence », « Négociable », « Voir chargée de clientèle », « Selon moyens financiers et organisationnels tant pour le régulateur
conditions du marché » en lieu et place du prix. Nous avons que pour les banques.
en outre découvert que les conditions tarifaires sont pour la
plupart dépourvues d’informations spécifiques sur les produits
et services groupés appelés packages. Seule une des banques
6
Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun : Enjeux, Etat des lieux et Perspectives - TANKOU et BALIE

--- Page 8 ---
Publier les conditions tarifaires sur le site internet de la En 2009, l’étude a recommandé l’instauration d’un
BEAC taux d’usure et d’un taux d’intérêt légal et en 2011, elle a
recommandé l’accroissement de la lisibilité, de la transparence
Comme première recommandation, nous proposons que et de la comparabilité des tarifs bancaires. En 2012, constatant
les conditions tarifaires des banques du Cameroun et in extenso la faible application de l’obligation d’affichage, il a été proposé
de toute la zone CEMAC soient centralisées et publiées sur le de rappeler aux banques l’importance de cette publication.
site internet de la BEAC. En effet, les trois canaux de publication
listés plus haut à savoir les agences de banque, les sites internet Par la suite, une enquête sur les conditions de banque
des banques et les journaux ont montré de nombreuses limites. menée en 2013 par la COBAC a constaté que les conditions
Une enquête réalisée par le Conseil National du Crédit du de banque publiées sont souvent parcellaires, voire inexactes.
Cameroun en 2015 a relevé que la publication n’était toujours Au fil du temps, ces études ont permis d’assurer un suivi
pas effective. De plus, le contrôle de l’application des règles de la publication des conditions tarifaires et de déterminer de
de publication nécessite une mobilisation importante de nouvelles stratégies pour assurer la mise en conformité des
ressources de la part de la COBAC. banques. Mener une étude approfondie sur le sujet permettrait
de déterminer des moyens efficaces pour atteindre les objectifs
La BEAC pourrait s’assurer de la large diffusion des de la publication des tarifs des banques.
conditions tarifaires directement sur son site internet. Cette
prérogative lui est donnée par l’alinéa 2 de l’article 22 du \ 3.2 Recommandations applicables à moyen
linebreak Règlement No01/CEMAC/UMAC/CM en ces termes terme
: « la publication des conditions de banque centralisées dans
chaque État peut également être faite (…) sur le site internet de Les recommandations applicables à moyen terme sont
la Commission de la CEMAC ou de la BEAC». celles nécessitant des concertations avec la profession bancaire
et des coûts de mise en œuvre importants tant pour le régulateur
La mise à jour des conditions pourrait être faite à la même que pour les assujettis.
périodicité que la publication dans la presse par simple envoi
du fichier correspondant aux services compétents de la BEAC. Étendre la publication sur le site internet de la BEAC aux
La non-conformité des banques serait dans ces circonstances établissements financiers et de microfinance
très facile à détecter.
La règlementation sur la publication dans la zone CEMAC
Cette méthode de publication est appliquée en Tunisie ne se limite pas aux banques. Elle s’applique également
où l’ensemble des conditions tarifaires sont disponibles sur le aux établissements de microfinance et aux établissements
site de l’association professionnelle des banques5. En France, financiers. À moyen terme, nous suggérons d’étendre à ces
certains sites donnent un accès aux conditions de l’ensemble institutions la publication sur le site internet de la BEAC.
des banques du pays6.
À notre connaissance, aucune étude n’a encore été
Mener une étude approfondie sur la publication des menée sur l’application des obligations de publication par
conditions de banque les établissements de microfinance et les établissements
financiers. L’étude menée en 2013 par la COBAC et portant sur
La seconde recommandation applicable à court terme les conditions de banque a exclu les établissements financiers
est de mener une étude sur la publication des conditions de et de microfinance de l’échantillon enquêtée au motif que les
banque dans l’ensemble de la zone CEMAC et pour l’ensemble performances de leurs systèmes d’information étaient limitées.
des assujettis à savoir les banques, les établissements financiers
et les établissements de microfinance. Cela permettrait Pour la période allant du 1er janvier au 30 juin 2019,
d’évaluer avec davantage de précision et de manière plus nous avons trouvé dans le Cameroon Tribune les conditions
exhaustive l’état des lieux de l’application de la règlementation tarifaires de 2 établissements financiers sur les 7 en activité au
sur la publication. Cameroun. Aucune condition d’établissement de microfinance
n’a été trouvée.
Il est à noter qu’un travail similaire avait été mené par
la COBAC à travers une étude intitulée « Architecture de la Publier les conditions de ces institutions sur le site de la
tarification des services bancaires dans la zone CEMAC ». BEAC en faciliterait grandement l’accès et pourrait avoir un
Celle-ci a été publiée tous les ans entre 2008 et 2012, soit cinq impact significatif sur l’inclusion financière et l’accroissement
éditions. La première datant de 2008 a fait le constat du manque de la concurrence sur ces marchés.
de transparence généralisé du système bancaire qui freinait le
développement d’une véritable concurrence entre les banques. Utiliser un extrait standard des tarifs et un sommaire
Les conclusions de cette étude ont notamment permis d’initier type
la lettre circulaire LC-COB/25 du 30 juillet 2008 dans laquelle
le Président de la COBAC exhortait les banques à afficher En 2011, la COBAC recommandait l’adoption des
intégralement leurs conditions de banque. dénominations communes et uniques pour l’ensemble des
tarifs bancaires sur la base d’une liste standard à proposer. Au
5 Voir www.apbt.org.tn/conditions-de-banque/ vu de la longueur et de la complexité des conditions de banque,
(consulté le 20/04/2019). nous recommandons plutôt l’élaboration d’un extrait standard
6 Voir www.cbanque.com/tarif-bancaire (consulté de tarifs comprenant un nombre limité de produits et services
couramment utilisés par les clients. Cet extrait se doit d’être
le 30/04/2019) et www.tarifs-bancaires.gouv.fr (consulté le
13/06/2019). court afin de faciliter la lisibilité et la comparabilité des tarifs
BEAC Occasional Paper- n°04 - Mars 2020 7

--- Page 9 ---
par les profanes. Un extrait standard est en vigueur en France7 des consommateurs des services bancaires. Celui-ci pourra
depuis 2011. Ce dernier est constitué de 12 lignes de tarifs dont s’assurer de la publication des conditions tarifaires, mais aussi
les libellés sont harmonisés (Tableau 4). suivre la conformité des frais publiés avec ceux effectivement
prélevés aux clients. Il pourra en outre constituer un canal
Tableau 4 : Extrait standard des tarifs (France) de recours pour les consommateurs. À défaut d’un service,
il pourrait être créé un organisme indépendant en charge du
suivi des tarifs comme c’est le cas en France ou en Côte d’Ivoire.
Abonnement à des services de banque à distance
(internet, téléphone fixe, SMS, etc)
Le Conseil National du Crédit (CNC) du Cameroun
Abonnement à des produits offrant des alertes sur a élaboré à partir de 2014 l’Indice des Prix des Services
la situation du compte par SMS Financiers (IPSF). Cet indice a permis de mesurer l’impact de
l’introduction en 2011 du Service Bancaire Minimum Garanti
Tenue de compte
sur l’évolution des tarifs des banques. L’IPSF pourrait aussi être
Fourniture d’une carte de débit (carte de paiement utile à l’unité créée pour évaluer l’impact de l’accroissement
internationale à débit immédiat) de la transparence des banques sur le coût réel des services
financiers.
Fourniture d’une carte de débit (carte de paiement
internationale à débit diéré)
Fourniture d’une carte de débit (carte de paiement
Conclusion
à autorisation systématique)
Retrait d’espèces (cas de retrait en euro dans la
En définitive, ce papier nous a permis de donner une
zone euro à un distributeur automatique d’un vue d’ensemble de la publication des conditions de banque au
autre établissement avec une carte de paiement Cameroun. Cette publication de tarifs a trois principaux enjeux
à savoir la protection des consommateurs, l’inclusion financière
internationale)
et l’accroissement de la concurrence sur le marché bancaire. En
Cotisation à une offre d’assurance perte ou vol des
ce qui concerne la règlementation de la publication, elle est
moyens de paiement assez générale en zone CEMAC et laisse une grande liberté aux
banques contrairement aux pratiques dans d’autres juridictions
Virement (cas d’un virement SEPA occasionnel)
où les règles sont très strictes.
Prélèvement (frais par paiement d’un prélèvement
SEPA) L’analyse détaillée de la publication des conditions au
Cameroun a révélé que l’obligation d’affichage en agence est
Prélèvement (frais de mise en place d’un mandat
respectée par la quasi-totalité des agences visitées, mais dans
de prélèvement SEPA)
de nombreux cas, ces conditions sont caduques. En matière de
Commission d’intervention publication dans la presse, une grande latitude est accordée aux
banques en termes de date et de journal de publication, ce qui
Source : Fédération Bancaire Francçaise
n’est pas propice à l’accès par les consommateurs. La publication
sur le site internet n’est pas non plus effective avec seulement 5
Pour ce qui est des autres tarifs, il serait préférable banques disposant des conditions à jour sur internet.
d’utiliser un sommaire type comme celui proposé par la
Fédération Bancaire Francaise8. Ce dernier n’a que deux Afin de remédier à ces limites, nous recommandons
niveaux hiérarchiques et l’agencement est harmonisé d’une à court terme, premièrement la publication des conditions
banque à l’autre. tarifaires des banques directement sur le site internet de la
BEAC, cette prérogative étant reconnue à l’institut d’émission
Créer un organisme ou service spécialisé pour la depuis 2012. La seconde recommandation est de mener une
protection des consommateurs étude dans l’ensemble de la zone CEMAC sur l’effectivité de
l’application de la règlementation en matière de publication
Le manque de ressources, de moyens institutionnels et des conditions de banque. À moyen terme, nous proposons
des pouvoirs d’exécution entrave la mise en œuvre efficace de tout d’abord d’étendre la publication des conditions tarifaires
la législation sur la protection des consommateurs notamment sur le site de la BEAC aux établissements financiers et de
celle en matière de publication. De nombreuses évaluations de microfinance, ensuite qu’il soit proposé un extrait standard des
la COBAC9 ont fait état du manque de ressources humaines tarifs et un sommaire type afin d’harmoniser les publications
comme frein à l’élaboration et à la mise en œuvre de la des conditions tarifaires et enfin, créer un organisme ou un
règlementation en vigueur. service spécialisé pour la protection des consommateurs qui
pourra assurer le suivi de l’application des textes en matière de
Nous suggérons dans cette optique la création d’un publication des conditions tarifaires.
service ou d’un groupe de travail au sein de la COBAC ou
de la BEAC spécialisé sur la problématique de protection
7. Voir http://www.fbf.fr/fr/files/8BRBBV/Normes et préconisations profes-
sionnelles- (consulté le 25/07/2019)
8. Idem
9. Évaluation par le Fonds Monétaire International (FMI) en 2002, 2006 et
2011. Voir COBAC (2012), Bulletin COBAC no14.
8
Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun : Enjeux, Etat des lieux et Perspectives - TANKOU et BALIE

--- Page 10 ---
[19] COBAC (2012) : Bulletin n14 de la Commission
Références bibliographiques
Bancaire de l’Afrique Centrale.
[1] Banque Mondiale (2017a) : « Global Financial [20] COBAC (2012) : « Evolution des conditions de
Inclusion and Consumer Protection Survey Report 2017» banques dans la CEMAC (2006-2010)»
[2] Banque Mondiale (2017b) : « Good Practices for [21] COBAC (2013) : « Architecture de la tarication des
Financial Consumer Protection » services bancaires dans la CEMAC 2011-2012»
[3] Barr, M. , Mullainathan, S. et Shar, E (2008) : « [22] COBAC (2013) : Bulletin n15 de la Commission
Behaviorally Informed Financial Services Regulation », New Bancaire de l’Afrique Centrale
America Foundation.
[23] COBAC (2016) : Bulletin n18 de la Commission
[4] Brix, Laura et Mckee, Katharine (2010) : « Consumer Bancaire de l’Afrique Centrale
Protection Regulation in Low-Access Environments :
Opportunities to Promote Responsible Finance », CGAP [24] Code Monétaire et Financier : France, Mise à jour
Focus Note 60.. au 1er janvier 2019.
[5] CEMAC (2012): « Règlement n1/CEMAC/UMAC/CM [25] Demirgüç-Kunt, Asli, Leora Klapper, Dorothe
portant diverses dispositions relatives au taux effectif global et Singer, Saniya Ansar et Jake Hess (2018) : « The Global
à la publication des conditions de banque.» Findex Database 2017 : Measuring Financial Inclusion and the
Fintech Revolution », Washington, DC : World Bank.
[6] CEMAC (2012) : « Règlement n2/CEMAC/UMAC/
CM portant dénition et répression de l’usure dans les États de [26] Fédération Bancaire Française (2019) : «
la CEMAC. » Présentation des plaquettes tarifaires des banques suivant un
sommaire type et un extrait standard des tarifs »
[7] Central Bank of Kenya (2013) : « Prudential
Guidelines for institutions licensed under the Banking Act » [27] OECD (2011) : « G20 High-Level Principles on
Financial Consumer Protection »
[8] CGAP (2009) : « Financial access 2009 Measuring
Access to Financial Services around the World » [28] Superintendency of Banking and Insurance/CGAP
(2010) : « Financial inclusion and
[9] Chien, Jennifer (2012) : « Designing Disclosure Consumer protection in Peru - The branchless banking
Regimes for Responsible Financial Inclusion », CGAP Focus business »
Note 78..
[29] Toloto, E. Gwer. F et Odero, J (2017) : « The
[10] CNC Cameroun (2010) : Décision n127 du 21 mai Price of Being Banked A study on transparency and cost
2010 portant publication et diusion des conditions de banque., of leading banking services sold in Kenya », FSD Kenya.
[11] CNC Cameroun (2015) : Lettre Circulaire n 003/2015
du 14 septembre 2015 portant sur la publication des conditions
de banque.
[12] CNC Cameroun (2017) : Indice des Prix des Services
Financiers (IPSF) au Cameroun, Rapport du groupe technique.
[13] CNC Cameroun (2018) : Rapport de l’enquête sur
la tarication des services des établissements de crédit et de
micronance 2017
[14] COBAC (2008) : « Architecture de la tarication des
services bancaires dans la CEMAC »
[15] COBAC (2008) : Lettre circulaire LC-COB/25 du 30
juillet 2008 relative à la tarication des services bancaires.
[16] COBAC (2009) : « Architecture de la tarication des
services bancaires dans la CEMAC »
[17] COBAC (2010) : « Architecture de la tarication des
services bancaires dans la CEMAC »
[18] COBAC (2011) : « Architecture de la tarication des
services bancaires dans la CEMAC »
BEAC Occasional Paper- n°04 - Mars 2020 9