Source PDF : Instrucción_003_GR_2022_en_la_que_se_especifican_las_condiciones_y_modalidades_de_apertura_76cc969b.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\P Des Changes\Instructions\Instrucción_003_GR_2022_en_la_que_se_especifican_las_condiciones_y_modalidades_de_apertura_76cc969b.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:34:54
======================================================================

--- Page 1 ---
BANCO DE LOS ESTADOS DE Yaünde, 4 de febrero d.e 2022
ÂrRrca cENTRAL
El Gobernador
Instruccidn nüm. 003/GR/2022 en la que se especifican las condiciones y
modalidades de apertura y funcionamiento de las cuentas en divisas de empresas
extrâctivas residentes,
El Gobernador,
Considerados los E,statutos vigentes del BEAC;
Considerado el Reglamento nüm.02118/CEMACruMAC/CM de 2l de diciembre de
201 8, relativo a la normativa cambiaria en la CEMAC;
Considerado el Reglamento nüm.01/2\ICEMAC/UMAC/CM de 23 de diciembre de 2021
sobre las modalidades de aplicaciôn de determinadas disposiciones de la normativa
cambiaria por las empresas extractivas residentes;
Considerada la Instrucciôn nüm.005/ GR/2019 de 10 de junio de 2019 sobre las
condiciones y modalidades de funcionamiento de las cuentas en divisas de residentes y
no residentes;
Considerando la especificidad y complejidad de las actividades del sector extractivo de
la CEMAC;
Considerando la necesidad de una aplicaciôn plena y armoniosa de la normativa
cambiaria de conformidad con los acuerdos de cooperaciôn monetaria vigentes;
Tomarâ la Instrucci6n cuyo contenido serâ el siguiente:
l:
Secciôn Disposiciones generales
Articulo 1. - La presente Instrucciôn tiene por objeto precisar las normas v
proccdimientos especificos aplicables en materia de apertura, regularizaciôn v
funcionamiento de las cuentas en divisas de las empresas extra entes.
SERYICES
CENIRAUX
t9l/Y

--- Page 2 ---
Las empresas extractivas se entenderân en el sentido del Reglamento sobre las
modalidades de aplicaciôn de determinadas disposiciones de la normativa cambiaria por
las empresas extractivas.
Articulo 2,- La presente Instrucciôn se aplicarâ a las empresas extractivas en lugar de
la Instrucciôn nüm. 005/GR/2019, de 10 dejunio de2019, relativa a las condiciones y
modalidades de apertura y funcionamiento de las cuentas en divisas de residentes y no
resrdentes.
se aplicarân ünicamente las disposiciones de la presente Instrucciôn relativas a las
cuentas en divisas en la CEMAC a los transportistas y subcontratistas de las empresas
extractivas residentes tal como se definen en el articulo 3, sin perjuicio de lo dispuesto
en el articulo 10.
Artfculo 3.- A los efectos de la presente Instrucciôn:
los transportistas designarân a las empresas de transporte por oleoducto de
hidrocarburos o minerales procedentes de terceros paises, asi como a
sociedades o empresas que explotan, con carâcter principal, canalizaciones,
instalaciones u otros equipos o cualquier rnedio de transporte de
hidrocarburos y minerales desde los sitios de producciôn de las empresas
extractivas hasta las plantas de tratamiento y transformaciôn o una terminal
de exportaciôn. La actividad se considerarâ principal cuando el volumen de
negocios resultante de las operaciones de transporte de hidrocarburos o
minerales sea superior al 50% del volumen de negocios total del transportista;
los subcontratistas designarân las empresas o sociedades residentes cuya
actividad, con carâcter principal, estâ vinculada a la ejecuciôn de un contrato
o de un convenio con una o varias empresas extractivas relativo a la
realizaciôn del objeto social o a la ejecuciôn de un contrato de una empresa
extractiva. La actividad se considerarâ principal cuando el volumen de
negocios resultante de la ejecuci6n de las prestaciones contractuales con la
empresa sea superior al 50%o del volumen de negocios total del subcontratista.
En el marco de la presente Instrucciôn, las empresas extractivas, los subcontratistas y
los transportistas se designarân conjuntamente "las empresas del sector extractivo".
Articulo 4.- Las empresas del sector extractivo podrân abrir cuentas en divisas en la
CEMAC, previa autorizaci6n del Banco Central, en las condiciones y modalidades
hiadas en la presente Instrucciôn.
Unicamente las empresas extractivas podrân abrir cuentas en divisas fuera de la
cond2@-ù$
CEMAC, previa autorizaciôn del Banco Central, en ras odalidades
fijadas en la presente Instrucciôn
sERylcEs
2
«v
tpi

--- Page 3 ---
Secciôn 2: Apertura dc cuentas en divisas
Articulo 5.- Antes de la apertura de una cuenta en divisas en la cEMAC o fuera de ella,
la empresa extractiva o del sector extractivo dirige a los servicios centrales del Banco
Central, en Yaünde - Repüblica de Camerün, una solicitud de autorizaciôn previa
motivada, que contiene la siguiente informaciôn:
- denominaciôn social de la empresa solicitante;
- divisa de la cuenta;
- motivaci6n de la solicitud;
- operaciones que puedan consignarse en la cuenta en moneda extranjera.
La solicitud de autorizaciôn previa irâ acompafrada también de los siguientes
documentos:
- del Registro de comercio y crédito mobiliario de menos de 3 meses;
- los estatutos de la empresa solicitante y, en su caso, los de la empresa matriz;
- la identidad de los directivos y de los principales accionistas de la empresa
solicitante;
- los convenios firmados con el Estado y, en su caso, el acuerdo de explotaci6n
conjunta con varios socios;
- los estados financieros del ültimo ejercicio cerrado de la empresa solicitante;
- en su caso, los contratos de empréstitos contraidos en el exterior, asi como los
calendarios de reembolso correspondientes.
Articulo 6,- El expediente de solicitud de autorizaci6n previa se remitirâ por via
electrônica a los servicios centrales del Banco Central, que acusarân recibo de la misma.
A falta de recepciôn de cualquier solicitud de informaci6n complementaria del Banco
Central en los 14 dias siguientes a su recepciôn, el expediente de solicitud de
autorizaciôn se considerarâ completo.
Articulo 7.- La alulorizaciôn del Banco Central se notificarâ a la empresa del sector
extractivo solicitante dentro de los treinta (30) dias siguientes al acuse de recibo del
expediente completo, en el sentido del apartado 2 del articul la presente
dtqt/
Instrucciôn.
sEÂy/c
Ês
cEtirRA
UX
I,
t9
3 cÈ

--- Page 4 ---
si no se ha provisto la informaciôn necesaria en el momento de la solicitud de
autorizaci6n, el BEAC podrâ, en el marco de la instrucciôn del expediente, solicitar al
solicitante la presentaciôn de la informaciôn que falte.
Toda solicitud de informaciôn complementaria por el Banco central suspend erâ el plazo
de tramitaciôn del expediente de 30 dias hasta [a fecha de transmisi6n efectiva de las
informaciones solicitadas.
Transcurrido el plazo de treinta (30) dias previsto en el pârrafo primero del presente
articulo, la falta de respuesta del Banco central darâ lugar a la autorizaciôn de apertura
de la cuenta en moneda extranjera. La empresa del sector exffactivo solicitante tomarâ
nota, por correspondencia dirigida al Banco Central, de la autorizaciôn tâcita de apertura
de la cuenta en moneda extranjera.
Articulo 8.- En caso de respuesta formal en el plazo de treinta (30) dias previsto en el
articulo 7 de la presente Instrucciôn, la decisi6n motivada del Banco Central se
notificarâ a la empresa del sector extractivo solicitante por cualquier medio que deje
constancia escrita.
Cuando la respuesta sea favorable, la notiflcaci6n del Banco Central precisarâ las
operaciones que la empresa del sector extractivo estâ autorizada a realizar en la cuenta
en moneda extranjera autorizada.
Toda nueva categoria de operaciones en la cuenta autorizada se pondrâ en conocimiento
del Banco Central y se considerarâ aprobada si se ajusta a la normativa cambiaria
vigente.
Articulo 9.- Toda nueva categoria de operaciones en una cuenta en moneda extranjera
autorizada, admitida por el Banco Central en favor de una empresa del sector extractivo,
se extenderâ automâticamente al conjunto de las cuentas en moneda extranjera de la
misma naturaleza del sector de actividad de que se trate.
Articulo 10.- La autorizaciôn de la cuenta en divisas serâ vâlida durante el periodo de
vigencia del objeto de la cuenta, siempre que se cumplan las obligaciones de
informaciôn peri6dica al Banco Central a cargo de la empresa del sector extractivo.
Secci6n 3 - Disposiciones transitorias relativas a la regularizaciôn de las
cuentas en divisas existentes
ll.-
Articulo Se autorizarâ, con carâcter excepcional, la regularizaciôn de las cuentas
en moneda extranjera de las empresas del sector extractivo abiertas dentro o fuera de la
CEMAC, sin autorizaciôn previa del Banco Central, antes de la entrglE *l_vigor de la
Instrucciôn.
presente (ffU;:
o
tq
"î.?#i:;i Ër,
\."À
\--à;;,.1,'ÿ
'\>:+:.;/'

--- Page 5 ---
A efectos de la presente Instrucciôn, la regularizaci6n consistirâ en remitir a los
Servicios Centrales del Banco Central, a mâs tardar el 3l de enero de 2022, tn
expediente completo que incluya: ademâs de la solicitud de regularizaci6n y el historial
de la cuenta que debe regularizarse desde su apertura o de los doce (12) riltimos meses,
cuando la cuenta haya estado abierta menos de doce (12) meses, la infonnaci6n y los
documentos necesarios para abrir las cuentas en moneda extranjera previstos en el
articulo 4 de la presente Instrucciôn.
Articulo 12,- Durante todo el periodo de instrucciôn del expediente de regularizaciôn
por el Banco Central, se considerarân autorizadas las cuentas en moneda extranjera de
la empresa del sector extractivo solicitante que deban regularizarse.
Articulo 13.- Las empresas del sector extractivo titulares de cuentas en moneda
extranjera que deban regularizarse dispondrân de un plazo de diez (10) meses, a partir
del 31 de enero de 2022, para que cumplan plenamente las disposiciones de la presente
Instrucciôn.
En el intervalo del plazo previsto en el pârrafo primero del presente articulo, las cuentas
en moneda extranjera que deban regularizarse respecto de las cuales se haya remitido
regularmente al Banco Central, seguirân funcionando, sin exponer a sus titulares a
sanciones por incumplimiento de la normativa cambiaria, sin perjuicio de la aplicaci6n
del articulo 15 de la presente Instrucciôn.
Articulo 14.- El expediente de regularizaciôn de una cuenta en moneda extranjera serâ
tramitado por el Banco Central en las mismas condiciones de plazos que el de solicitud
de autorizaciôn previa de apertura de cuenta en moneda extranjera previstas en el
articulo 7 de la presente Instrucciôn.
Articulo 15.- En caso de que el BEAC detecte operaciones no conformes con la
normativa cambiaria, anteriores a la fecha de entrada en vigor de 1a presente Instrucciôn,
un plazo de tres (03) meses se concederâ a las empresas extractivas en cuestiôn para que
adopten las medidas correctoras necesarias. Este plazo podrâ prorrogarse, previa
solicitud motivada de la empresa del sector extractivo residente, dirigida al Banco
Central.
Articulo 16.- Las sanciones previstas por Ia normativa cambiaria vigente no se aplicarân
a las operaciones efectuadas en las cuentas en moneda extranjera existentes con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la presente Instrucciôn, a reserva del plazo
de cumplimiento de diez (10) meses previsto por la misma.
Secciôn 4: Funcionamiento de las cuentas en divisas Æ
/ÿ
sEÂ
tEt cÉ^/
§*
5

--- Page 6 ---
Articulo 17.- Las cuentas en divisas se destinarân a las transacciones necesarias para
las actividades de las empresas del sector extractivo, derivadas de obligaciones legàles
o contractuales. También podrân recibir cualquier otra operaci6n esencial para su
actividad, de acuerdo con la normativa cambiaria.
Articulo 18.- Toda nueva categoria de operaciones en una cuenta en moneda extranjera
autorizada, admitida por el Banco central en lavor de una empresa del sector extractivo,
se extenderâ automâticamente al conjunto de las cuentas en moneda extranjera de las
demâs empresas del sector extractivo, segün lo previsto en el articulo 8 de la presente
Instrucciôn.
Articulo 19.- Las cuentas en moneda extranjera en la CEMAC podrân abrirse en
cualquier instituci6n de crédito de la CEMAC, independientemente del pais de
establecimiento de la empresa del sector extractivo de que se trate.
Las operaciones en cuentas en divisas en la CEMAC se ejecutarân libremente, a
condiciôn de que las entidades de crédito verifiquen su conlormidad con la normativa
vigente, en particular las disposiciones relativas a las Decisiones que autorizan la
apertura de dichas cuentas.
Las operaciones entre cuentas en moneda extranjera en la CEMAC de las empresas del
sector extractivo serân libres, sujetas a la obligaciôn de declaraciôn periôdica al Banco
Central.
A condiciôn de que se conviertan en francos CFA, las retiradas de efectivo en divisas
de las cuentas abiertas en la CEMAC sôlo podrân realizarse para cubrir las necesidades
locales relativas a las obligaciones fiscales y las cotizaciones sociales locales, asi como
cualquier otra contribuciôn local prevista en los contratos petroleros y mineros.
Las operaciones en cuentas en moneda extranjera en la CEMAC estarân sujetas a una
declaraciôn periôdica mensual al Banco Central por las instituciones de crédito.
Articulo 20.- Las cuentas en moneda extranjera en la CEMAC se abastecerân de divisas,
procedentes en particular de:
-
ingresos de exportaciones;
- operaciones de financiaciôn en divisas realizadas por la empresa del sector
extractivo, incluidos Ios préstamos, las operaciones de centralizaciôn de tesoreria
y las aportaciones de capital;
-
intereses y rendimientos de las inversiones correspondientes;
-
cualquier otro ingreso o pago.
Las cuentas en moneda extranjera en la CEMAC podrân cargarse libremgalÉ iror:
, t:'
,,É("x
6
§

--- Page 7 ---
-
el pago total o parcial de las operaciones de comercio exterior inherentes a la
actividad de la empresa del sector extractivo y cuatquier otra operaciôn
aulorizada;
-
el pago de los intereses y el reembolso de los préstamos contraidos para las
necesidades de las actividades de la empresa del sector extractivo;
-
las operaciones de centralizaciôn de tesoreria en la CEMACI
-
las operaciones de compra de efectivo;
-
los pagos de dividendos y distribuciones de cualquier otra naturaleza;
-
las operaciones de inversi6n realizadas en cumplimiento de la normativa
cambiaria;
-
los pagos a una cuenta en francos CFA, incluso para cubrir las necesidades
locales relacionadas con las obligaciones fiscales y las contribuciones sociales
locales;
-
el abono de una cuenta en moneda extranjera en la CEMAC;
-
cualquier otra operaci6n necesaria para las necesidades de sus actividades, a
excepci6n de las operaciones prohibidas por la normativa cambiaria.
La realizaciôn de operaciones de centralizaci6n de tesoreria fuera de la CEMAC a partir
de cuentas en moneda extranjera abiertas en la CEMAC estarâ sujeta a la autorizaciôn
previa del Banco Central.
Articulo 21.- Los cargos y comisiones cobrados directamente por las entidades de
crédito sobre cada operaciôn realizada con cargo a las cuentas en moneda extranjera de
las empresas del sector extractivo de la CEMAC no podrân superar el importe de cien
mil (100.000) francos CFA.
Articulo 22,- Las cuentas en divisas fuera de la CEMAC no podrân utilizarse para pagar
las transacciones entre empresas extractivas residentes, de conformidad con el articulo
30 del Reglamento nrim.02/18/CEMAC/[II\4AC/CM, de 21 de diciembre de 2018,
relativo a la normativa cambiaria en la CEMAC, salvo con el ünico fin de realizar
operaciones de compra de efectivo.
Articulo 23.- Las cuentas en divisas en la CEMAC se abastecerân de divisas,
procedentes en particular de:
-
ingresos de exportaciôn de la empresa extractiva;
- operaciones de financiaciôn en divisas realizadas por la empresa del sector
extractivo, incluidos los préstamos, las operaciones de centralizaciôn de tesoreria
y las aportaciones de capital;
-
intereses y rendimientos de las inversiones correspondientes;
-
cualquier otro ingreso o pago.
Las cuentas en divisas en [a CEMAC podrân cargarse librem icular por:
'ÿ
ICES \?
"to,
7 CENTRAU)
\4.À

--- Page 8 ---
-
el pago total o parcial de las operaciones de comercio exterior inherentes a la
actividad de la empresa del sector extractivo y cualquier otra operaciôn
autorizada;
-
el pago de los intereses y el reembolso de los préstamos contraidos para las
necesidades de sus actividades;
-
las operaciones de centralizaciôn de tesoreria de la empresa extractiva;
-
los pagos de dividendos y distribuciones de cualquier olra îalrxaleza que deba
realizar la empresa extractiva;
-
las operaciones de inversi6n realizadas en cumplimiento de la normativa
cambiaria;
-
las compras de efectivo;
-
el abono de una cuenta en moneda extranjera en la CEMAC;
-
el abono de otra cuenta en moneda extranjera fuera de la CEMAC del mismo
titular;
-
cualquier otra operaciôn necesaria para las necesidades de sus actividades, a
excepciôn de las operaciones prohibidas por la normativa cambiaria vigente.
Todas las operaciones de débito y crédito estarân sujetas a una declaraciôn periôdica
mensual por las empresas extractivas en cuestiôn al Banco Central.
Articulo 24.- Ademâs de la declaraciôn periôdica de las empresas extractivas prevista
en el apartado 5 del articulo 19 de la presente Instrucciôn, el Banco Central podrâ, en
cualquier momento, solicitar al titular de la cuenta en moneda extranjera informaciôn
relativa a las operaciones realizadas en dicha cuenta.
Secciôn 5: Disposiciones particulares y finales
Articulo 25,- Las empresas del sector extractivo deberân transmitir al Banco Central las
declaraciones periôdicas sobre las operaciones realizadas en las cuentas en moneda
extranjera, segün lo previsto en la presente Instrucciôn, de acuerdo con las modalidades
y el formato especificados en una carta circular del Gobernador del Banco Central.
Articulo 26.- Las empresas extractivas comunicarân al Banco Central, trimestralmente,
la informaciôn sobre las transacciones relacionadas con los pagos en especie a residentes
a través de la participaciôn en la producciôn, con el fin de identificar a la(s) parte(s)
receptora(s).
Articulo 27.- En caso de cierre de una cuenta en divisas fuera de la CEMAC, el saldo
acreedor se repatriarâ en un plazo de treinta (30) dias a un Estado miembro de la
CEMAC y se devolverâ al BEAC con el correspondiente contravalor en francos CFA.
El saldo acreedor también podrâ ser transferido a ofia cuerlla N!fr;ire. moneda
extranjera, dentro o fuera de la CEMAC, debidamente autorizada.fffiBàfrlentral.
w
' Y
sravrcr's i3
8 ;\
tu
cÉNTRlur

--- Page 9 ---
En caso de cierre de una cuenta en moneda extranjera en la CEMAC, el saldo acreedor
se transferirâ bien a una cuenta en francos CFA con la transferencia de las divisas
correspondientes a la entidad de crédito titular de la cuenta y su retrocesiôn al Banco
Central, bien a otra cuenta en moneda extranjera en la CEMAC, previa informaciôn del
Banco Central.
Articulo 28,- El Banco Central realizarâ controles periôdicos para garantizar el
cumplimiento de las disposiciones de la presente Instrucciôn.
Articulo 29.- Todo incumplimiento de la presente Instrucciôn se comprobarâ y
sancionarâ de conformidad con las disposiciones previstas por la normativa cambiaria
vigente.
Articulo 30.- La presente Instrucciôn podrâ ser modificada por el Banco Central. Podrâ
precisarse mediante Carta circular del Gobernador del Banco Central.
Articulo 31.- La presente Instrucciôn anula y sustituye a la Instrucciôn
nüm. 006/GR/2021, de 13 de diciembre de 2021, por la que se especifican las
condiciones y modalidades de apertura y funcionamiento de las cuentas en divisas de
las empresas extractivas residentes. Entrarâ en vigor a partir de 1a fecha de su firma.
ô.1'4lr.
ÿ"\
SERVICF-q
cEt'''1' 'u; BAS MAHAMAT TOLLI
\9g; rgz7/
9