Source PDF : Instrucción_001_GR_2022_que_especifica_las_condiciones_y_modalidades_de_declaración,_domic_222d9caa.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\P Des Changes\Instructions\Instrucción_001_GR_2022_que_especifica_las_condiciones_y_modalidades_de_declaración,_domic_222d9caa.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:35:34
======================================================================

--- Page 1 ---
BANCO DE LOS ESTADOS DE Yaünde, 4 de febrero de 2022
Ârntcl
cENTRAL
El Gobernador
Instrucci6n nüm.001/GR/2022 qrue especifica las condiciones y modalidades de
declaracidn, domiciliacidn, pago y liquidaciôn de las importaciones de bienes y
servicios por las empresâs extrâctivas
El Gobernador,
Considerados los Estatutos vigentes del BEAC;
Considerado el Reglamento relativo al Côdigo de aduanas de la CEMAC;
Considerado el Reglamento nüm. 02/18/CEMACruMAC/CM, de 21 de diciembre de
2018, relativo a la normativa cambiaria en la CEMAC;
Considerado el Reglamento nüm. 01/21/CEMACruMAC/CM de 23 de diciembre de
2021 sobre las modalidades de aplicaciôn de determinadas disposiciones de la normativa
cambiaria por las empresas extractivas residentes;
Considerada la Instrucciôn nüm.007/ GR/2019 de 10 de junio de 2019 que especifica
las condiciones y modalidades de declaraciôn, domiciliaciôn y pago de las
importaciones de bienes y servicios:
Considerando la especificidad y complejidad de las actividades del sector extractivo de
la CEMAC;
Considerando la necesidad de una aplicaciôn plena y armoniosa de la normativa
cambiaria de conformidad con los acuerdos de cooperaci6n monetaria vigentes;
Tomarâ la Instrucciôn cuyo contenido serâ el siguiente:
l:
Seccidn Disposiciones generales
Articulo l. - La presente Instrucciôn tiene por objeto precisar las condiciones y
modalidades de declaraciôn, domiciliaciôn, pago y liquidaci6n de IAS ciones de
bienes y servicios de las empresas extractivas ils d, 4
SERVICÈa
CENTRAux)
(""Y1
OU

--- Page 2 ---
Las empresas extractivas se entenderân en el sentido del Reglamento sobre las
modalidades de aplicaciôn de determinadas disposiciones de la normativa cambiaria por
las empresas extractivas.
Articulo 2.- La presente Instrucci6n se aplicarâ a las operaciones de importaciôn
realizadas por las empresas extractivas en lugar de la Instrucci6n nüm. 007/GR/2019,
de 10 de junio de 2019, por la que se especifican las condiciones y modalidades de
declaraci6n, domiciliaciôn y liquidaciôn de las importaciones de bienes y servicios.
Se aplicarân ünicamente las disposiciones de la presente Instrucciôn relativas a las
cuentas en divisas en la CEMAC a los transportistas y subcontratistas de las empresas
extractivas residentes tal como se definen en el pârrafo 3 del presente articulo.
A los efectos de la presente Instrucciôn:
los transportistas designarân a las empresas de transporte por oleoducto de
hidrocarburos o minerales procedentes de terceros pa(ses, asi como a sociedades
o empresas que explotan, con carâcter principal, canalizaciones, instalaciones u
otros equipos o cualquier medio de transporte de hidrocarburos y minerales desde
los sitios de producciôn de las empresas extractivas hasta las plantas de
tratamiento y transformaciôn o una terminal de exportaciôn. La actividad se
considerarâ principal cuando el volumen de negocios resultante de las
operaciones de transporte de hidrocarburos o minerales sea superior al 50% del
volumen de negocios total del transportista;
los subcontratistas designarân las empresas o sociedades residentes cuya
actividad, con carâcter principal, estâ vinculada a la ejecuci6n de un contrato o
de un convenio con una o varias empresas extractivas relativo a la realizaciôn del
objeto social o a la ejecuciôn de un contrato de una empresa extractiva. La
actividad se considerarâ principal cuando el volumen de negocios resultante de
la ejecuciôn de las prestaciones contractuales con la empresa sea superior al 50o%
del volumen de negocios total del subcontratista.
En el marco de la presente Instrucciôn, llegado el caso, las empresas extractivas, los
subcontratistas y los transportistas se designarân conjuntamente "las empresas del sector
extractivo".
Articulo 3.- Toda importaciôn de bienes o servicios por una empresa del sector
extractivo, sujeta a [a obligaciôn de domiciliaciôn, se declararâ a[ Banco Central en las
condiciones y modalidades previstas en Ia presente Instrucci6n.
y
Articulo 4.- Toda importaciôn de bienes servicios por una empresa del sector
extractivo cuyo valor FOB, determinado de acuerdo con las disposiciones del Côdigo
aduanero de la CEMAC, sea al menos igual a diez (10) millones de4afeEiCFA, deberâ
//o"P!kà:,
,
.ÿ"
,t/ nn/ n
ffi"l;ryr;).!i
\ i.tQ',4

--- Page 3 ---
ser domiciliada de acuerdo con las condiciones y modalidades definidas en la presente
Instrucciôn.
Àrticulo 5- Las siguientes operaciones de importaciôn de bienes estarân exentas de la
obligaciôn de domiciliaciôn:
compras de mercancias bajo control aduanero;
donaciones destinadas a los Estados de la CEMAC:
envios dirigidos a las organizaciones humanitarias intemacionales establecidas
en la CEMAC, directamente y sin intermediario, admitidos en franquicia;
mercancias delueltas o reimportadas que no dan lugar a pago;
mobiliario usado y equipo importado como resultado de las mudanzas, incluidos
los animales, los vehiculos de motor y todos los demâs articulos, asi como las
donaciones debidamente justificadas recibidas en el extranjero;
piezas de recambio suministradas gratuitamente por los fabricantes extranjeros
para sustituir las piezas defectuosas.
Secciôn 2: Declaraciôn y domiciliaci6n de las importaciones de bienes y
servicios pagadas desde una cuenta en la CEMAC
Artfculo 6.- La declaraciôn de una importaciôn de bienes o servicios pagada desde una
cuenta en la CEMAC se harâ de acuerdo con el modelo de formulario adjunto a la
presente Instrucci6n.
Las entidades de crédito recogerân por cuenta del Banco Central los formularios de
declaraciôn de importaciôn de bienes y servicios cumplimentados por las empresas del
sector extractivo. A este respecto, s6lo realizarân los controles habituales sobre la
conformidad formal y la integridad de los documentos requeridos.
Articulo 7.- La instituciôn de crédito domiciliario mantendrâ un registro acumulativo
de las declaraciones de importaciôn de bienes y servicios de las empresas del sector
extractivo, que pondrâ a disposiciôn del Banco Central.
Articulo 8.- Las importaciones de bienes y servicios realizadas por las empresas del
sector extractivo y pagadas desde una cuenta en la CEMAC se domiciliarân en la entidad
de crédito titular de dicha cuenta, a mâs tardar el dia del pago.
t\rls
dê
\!
\W:,,î{lîf,}
3

--- Page 4 ---
Las importaciones de bienes y servicios domiciliadas y pagadas por transferencia
bancaria desde una cuenta en la GEMAC podrân dar lugar a la deducciôn por las
entidades de crédito, por operaciôn, de una comisiôn fij a y ünica de un importe mâximo
de cien mil (100.000) francos cFA. Esta comisiôn cubrirâ todos los gastoi relacionados
con la operaciôn en cuestiôn, incluidos los gastos de transferencia o de giro.
Articulo 9.- La domiciliaci6n se realizarâ en una sola operaciôn mediante la transmisi6n
a la entidad de crédito titular de la cuenra en la cEMAC, denominada "entidad de crédito
domiciliaria", de todos los documentos que se indican a continuaci6n, segûn el caso:
Para una importaci6n de bienes:
la declaraci6n de importaciôn de acuerdo con el formulario adjunto;
la factura pro fonna o el orden de compra;
el contrato, si procede;
el nûmero de identificaciôn f,rscal o cualquier documento que lo sustituya;
la autorizaciôn de la autoridad competente para los productos restringidos, si
procede.
Para una importaci6n de servrcros:
la declaraciôn de importaciôn de acuerdo con el formulario adjunto;
la factura pro forma o el orden de compra;
-
en su caso, el contrato debidamente registrado ante las autoridades fiscales si la
legislaciôn local prevé dicho registro y la empresa del sector extractivo no se
beneficia de una exenciôn. En el caso de que el contrato de servicios no esté
registrado en el momento de la domiciliaciôn cuando sea una obligaciôn legal, la
empresa del sector extractivo en cuestiôn procederâ a su registro antes del plazo de
liquidaciôn del servicio establecido en el articulo 20 de la presente Instrucciôn.
Articulo 10.- La domiciliaciôn podrâ realizarse en cualquier entidad de crédito de la
CEMAC, independientemente del pais en el que esté establecida la empresa del sector
extractivo o del pais al que se importen los bienes o servicios.
Articulo 11,- Una vez transmitidos por la empresa del sector extractivo los documentos
enumerados en el articulo 9 de la presente Instrucciôn, la entidad de crédito domiciliaria
emitirâ inmediatamente un certificado de domiciliaciôn o cualquier docurnento que lo
sustituya, indicando las referencias de la domiciliaci6n de la imponacion de biencs o
servicios. ."
'...
4 .,",: : ':'
\

--- Page 5 ---
Articulo 12.- La entidad de crédito domiciliaria abrirâ un expediente de domiciliaci6n
para cada importaciôn de bienes o servicios de acuerdo con [o establecido en la presente
Instrucciôn.
Secciôn 3: Declaraciôn y domiciliaciôn de las importaciones de bienes y
servicios pagadas desde una cuenta fuera de la CEMAC
Articulo 13.- Las importaciones de bienes y servicios realizadas por las empresas
extractivas y pagadas desde una cuenta lhera de la CEMAC serân declaradas por éstas
trimestralmente a la Direcciôn Nacional del Banco Central del pais de establecimiento.
La declaraciôn trimestral se enviarâ en los sesenta (60) dias siguientes al final del
trimestre en cuestiôn.
El contenido y las modalidades de transmisi6n de la declaraciôn trimestral de
y
importaciones de bienes servicios se especificarân en una carta circular del
Gobemador del Banco Central.
La declaraciôn por las empresas extractivas de las importaciones a la Direcci6n Nacional
del BEAC en el pais donde se encuentra la empresa constituye la domiciliaciôn de la
operaci6n.
Articulo 14.- La declaraciôn trimestral de las importaciones de bienes o servictos
realizadas por las empresas extractivas y pagadas desde una cuenta fuera de la CEMAC,
asi como la domiciliaciôn bancaria asociada, irân acompafladas de los contratos, las
facturas y las ôrdenes de compra relativos a los bienes y servicios importados.
Los contratos, las facturas y las ôrdenes de compra relativos a bienes y servicios
importados se enviarân al Banco Central al mismo tiempo que su declaraciôn inicial en
el marco de la deciaraciôn trimestral a la que se refiere el articulo 13 de la presente
Instrucciôn.
Articulo 15,- Una vez que la empresa extractiva importadora haya transmitido los
documentos previstos en el articulo 9 de la presente Instrucciôn, el Banco Central
emitirâ un certificado de declaraciôn a la empresa, especificando sus referencias.
Seccidn 4: Pago de las importaciones de bienes y servicios
Articulo 16.- Et pago de las importaciones de bienes y servicios de las empresas del
sector extractivo por las entidades de crédito a partir de una cuenta en la CEMAC se
realizarâ sin demora tras la recepciôn de los documentos mencionados en el aniculo 9
de la presente Instrucciôn y, en el caso de las importaciones pagadàs a partir de una
':T
5 ;f sERy/CEs
CÊ,VrR/41,

--- Page 6 ---
cuenta en moneda extranjera, de conformidad con las disposiciones pertinentes de Ia
normativa cambiaria vigente, en particular la decisi6n de autorizar la apertura de la
cuenta.
Articulo 17.- El pago de las importaciones de bienes y servicios a partir de una cuenta
fuera de la cEMAC se efectuarâ de conformidad con las disposiciones pertinentes de la
normativa cambiaria vigente, en particular la decisiôn que autoriza la apertura de dicha
cuenta.
Seccirin 5: Liquidaciôn de las importaciones de bienes y servicios
Articulo 18.- Las entidades de crédito domiciliarias gararriizarân el seguimiento de la
liquidaciôn de los expedientes de domiciliaciôn abiertos en sus libros para la
importaciôn de bienes y servicios por las empresas del sector extractivo de acuerdo con
lo establecido en la presente Instrucciôn.
En el marco de la liquidaci6n de las importaciones de bienes y servicios por las empresas
del sector extractivo, las entidades de crédito domiciliarias recogerân los documentos
previstos en el articulo 9 de la presente Instrucciôn y se asegurarân de que estân
completos y son conformes con los bienes y servicios importados.
Articulo 19.- El Banco Central asegurarâ el seguimiento de la liquidaci6n de los
expedientes de domiciliaciôn de 1as importaciones de bienes y servicios cuyo pago se
realiza desde una cuenta fuera de la CEMAC por una empresa del sector extractivo.
Articulo 20.- El plazo para la liquidaci6n de los expedientes de importaci6n de bienes
y servicios de las empresas del sector extractivo se hj arâ en tres (3) meses a partir de [a
fecha de la liquidaciôn definitiva de la importaciôn de que se trate, salvo que el contrato
relativo a la importaciôn de los bienes o servicios en cuestiôn prevea un plazo de
importaciôn mâs largo; en cuyo caso, se aplicarâ este plazo contractual, sin perjuicio del
cumplimiento de las obligaciones declarativas previstas en el articulo l3 de la presente
Instruccitin.
Articulo 21,- Los bienes o servicios cuyo periodo de importaciôn real en la CEMAC
sea superior al plazo de liquidaci6n de tres (3) meses establecido en el articulo 20 de la
presente Instrucciôn se comunicarân:
a la entidad de crédito domiciliaria, si el pago de la mercancia lo realiza la
empresa del sector extractivo desde una cuenta en la CEMAC;
al Banco Central si el pago de los bienes es realizado por la empresa del sector
extractivo desde una cuenta domiciliada fuera de la CEMAC.
Æ
/
s€Â
I
CEh'
6
\

--- Page 7 ---
Articulo 22- Los documentos que deberân presentarse para justificar la liquidaciôn de
una importaciôn de bienes son:
la declaraci6n detallada expedida por la administraci6n aduanera o cualquier
documento que la sustituya;
el recibo de pago de los derechos de aduana e impuestos debidos en relaciôn con
la importaciôn en cuestiôn;
el conocimiento de embarque, el conocimiento aéreo o la carta de porte en caso
de importaciôn de bienes;
la factura final, el orden de compra, el pliego de costos, la nota de cargo, o
cualquier otro documento justifi cativo.
Articulo 23' En el momento de liquidar la importaci6n de un servicio, la empresa del
sector extractivo, ademâs de la factura final, deberâ acreditar la efectividad del servicio,
en particular presentando un documento emitido por el proveedor del servicio, con fecha
inferior a tres meses, que acredite la realizaciôn del mismo, asi como el justificante de
las transferencias a la cuenta del proveedor del servicio.
En el caso de la liquidaciôn de importaciones de servicios entre empresas vinculadas,
definidas como empresas pertenecientes al mismo grupo, el Banco Central podrâ
solicitar cualquier otra informaciôn que pueda acreditar la realizaciôn del servicio.
Articulo 24.- El Banco Central se reservarâ el derecho de solicitar cualquier
informaciôn y/o prueba adicional que considere necesaria para garantizar el
cumplimiento efectivo del servicio pagado.
Articulo 25.- En caso de no liquidaciôn de un expediente de importaciôn de bienes y
servicios en el plazo establecido en el articulo 20 de la presente Instrucciôn, el Banco
Central o la entidad de crédito domiciliaria enviarâ a la empresa del sector extractivo en
cuesti6n un requerimiento con la lista de los justificantes de liquidaciôn que falten.
La empresa del sector extractivo dispondrâ de un plazo de quince ( I 5) dias, a partir de
la fecha de recepciôn del requerimiento, para enviar la prueba de liquidaciôn que falta o
una respuesta motivada que justifique la ausencia de los documentos requeridos.
El Banco Central no podrâ imponer ninguna sanciôn a la empresa del sector extractivo
en cuestiôn mientras se tramita el expediente de liquidaciôn. La entidad de crédito
domiciliaria ejecutarâ, durante el periodo de referencia, cualquier solicitud de pago de
la empresa del sector extractivo en cuestiôn.
.1É:/
çt^
\G
7

--- Page 8 ---
Secci6n 6: Disposiciones particulares y finales
Articulo 26.- El Banco Central podrâ solicitar a las entidades de crédito y a la
administraciôn aduanera, en su caso, cualquier documento e informaciôn relativa a las
importaciones de bienes y servicios de las empresas extractivas.
Articulo 27.- La nociln de plena competencia se evaluarâ de acuerdo con la legislaciôn
del pais en el que estâ establecida la empresa extractiva importadora y, en ausencia de
dicha legislaciôn, con los principios de la Organizaciôn para la Cooperaciôn y el
Desarrollo Econômico (OCDE).
Articulo 28.- El Banco Central realizarâ controles periôdicos para garanlizar el
cumplimiento de las disposiciones de la presente Instrucci6n.
Articulo 29.- Los incumplimientos de la presente Instrucciôn se comprobarân y
sancionarân de conformidad con las disposiciones previstas por la normativa cambiaria
vigente.
Articulo 30.- La presente Instrucciôn podrâ ser modificada por el Banco Central. Podrâ
precisarse mediante Carta circular del Gobemador del Banco Central.
Articulo 31.- La presente Instrucciôn anula y sustituye a la Instrucciôn
nüm. 007/GR/2 021, de 13 de diciembre de 2021, por la que se especifican las
condiciones y modalidades de declaraciôn, domiciliaciôn, pago y liquidaciôn de las
importaciones de bienes y servicios de empresas extractivas. Entrarâ en vigor a partir de
la fecha de su firma.
@à
"W,æI
ABBAS MAHAMAT TOLLI
8

--- Page 9 ---
oc.riaoôdÿDôMr.trrÂo&crou
I I
I
I
I I I
I
I
I
I
dr lt
sEÀv16Es
CENTRAUX I
Y