Source PDF : Instruction_n°001_GR_2022_précisant_les_conditions_et_modalités_de_déclaration,_de_domicil_2264ebae.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\P Des Changes\Instructions\Instruction_n°001_GR_2022_précisant_les_conditions_et_modalités_de_déclaration,_de_domicil_2264ebae.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:16:04
======================================================================

--- Page 1 ---
,
BANQUÊ DES ETATS Yaoun{le Le
DE L,AFRIQUE CENTRALE
/,/
/. ' .'t /t . / .'/'. /.2
Instructio n n"t\,J.lgp;2022 précisant tes con«litions et motlalités de déclaration'
cle domiciliation, de règlement et d'apurement de§ importations de biens et
services cles entreprises du §ecteur extractif résidentes.
Le Gouverneur'
Vu les Statuts de la BEAC en r,igueur ;
Vu le Règlement portant Code cles clouanes de la CEMAC :
2l
Vu le Règlement no 02/ISiCE,MAC/UMAC/CM du décernbre 2018 portant
règlementation des changes clans la CEMAC ;
Vu le Règlernent n'Oll2llCEMACiUMACICN'I du 23 décernbre 2021ponant modalités
de mise en æuw'e de certairres dispositions de la réglementation des changes par les
entreprises exfi'actives résidentes ;
Vu I'lnsfi.uctiorr no 007/GRl20l9 du l0 juin 2019 précisant les corrditions et modalités
de cléclaration, domiciliation et règlernent des importatiotrs de biens et sewices ;
Considérant la spécificité et la complexité des activités ctu secteur extractif de la
CEMAC
I
Considérant la nécessité d'ure application intégrale et harmonieuse de la réglernentation
des changes en conformité avec les accords de coopératiorr mouétaire en vigueur,
Prenel I'lnstruction dont la teneur suit :
Section I : Dispositions générales
Article premier.- La présente Instruction a pour objet cle préciser les conditions et
rnodalitéi de déclaration, de dorliciliation, de règlement et d'apurement des
ilrportations de biens et services cles enûeprises du secteur extractif telles que définies
3. p
à t'alinéa 5 de l'article w
1

--- Page 2 ---
Article 2.- l.a présente Instruction s'applique aux opérations d'intpottatiotl effèctuées
par les entreprises clu seoteut extractif en lieu et place de l'lnstruction n'007icRi20l9
àu l0 juin 2ô19 précisaut les conclitions et moclalités de déclaration. clomiciliation et de
règlement des irnportations cle biens et services'
Seules les dispositiols cle la présente Instruction telatives aur importations réglées à
partir des comptes en devises clans la CEIVIAC s'appliquent aux transpolteurs et sCIus-
irtritants des eltreprises extractives résiclentes tels que détinis à l'alinéa 3 du présent
article.
Au sens de la présente Instruction
les transpotteurs désignent les sociétés de transport par pipelirre des
hydrocarbures ou des rninerais en ptovenance de pays tiers ainsi que les sociétés
ou entreprises exploitant, à titre priricipal, des canalisations, des installations ou
d'autres équipements or.r tout moyen cle transport des hych'ocarbttres et cles
jusqu'aux
minerais à partir des sites de procluction des enh'eprises exh'actives
usiles cle tlaitement et cle transformation ou à un terminal d'expoftation.
L'activité est consiclérée cornme principale lorsque le chiffre d'affaires résultant
des opérations cle transport cl'hy'clrocarlrures ou de minerais est supérieur à 50o,'o
du chiffi'e d'affaires total du transpofieul'
;
les sous-traitants tlésignent les entleprises ou soctétés résidentes clont l'actir,'ité'
à titre principal. est liée à I'exécution d'un contrat ou cl'une conventiotl avec une
ou pluiieurs entleptises extractives relative à la r:éalisation de I'objet social ou
I'exécution d'un contrat cl'une entreprise extractive. L'activité est considérée
comnre principale lorsquc' Ie chiffre cl'af-faires résultant de l'exécution des
prestations corltractuelles avec I'ettfreprise est supérieur à 5096 du chifïl'e
d'af,laircs total du sous-traitant.
Les entreprises extractives sont entendues au sens clu Règlernent pofiant modalités de
mise en æu!1'e de certaines clispositions cle la réglernentatiou des changes par les
entreprises extractives résidentes.
f)ans le cadre de la présente Instruction. le cas échéant, les entreprises extractives, les
sous-traitants et les transpolteurs sout désignés. ensemble. « les entreptises du secteur
exhactif ».
Article 3.- Toute importation de biens ou de seryices. effectuée pal'une entreprise du
secteu' extçactif. soumise à I'obligation de domiciliation. est déclarée à la Banque
flentrale clans les conditions et moclalités prévues par la présente lnstruction.
Article 4.- Est dorniciliée selon les conditions et moclalités définies dans la présente
fuistruction. toute irnportation de biens ou de services elfecftrée par uue entre,prise du
À
secteur extractif. dont la valeur F'OB détertninée contbrmétnent aux dispositions du
0i
/
2

--- Page 3 ---
Règlernent portant ('ode cles L)ouartes de la ('EN'IA(,'. est au tnoins égale à dix ( l0)
rnillions de FCFA.
Article 5.- Sont dispensées cle I'obligation de clorniciliation, les opérations cf irnportation
de biens ci-après
:
-
achats des tnarchandises sous clouane ;
-
dons destinés aux Etats de la CEMAC :
-
envois adressés aux organisations huntrutitaites internationales implantées dans
la CF.!lAC. directenrent et sarls intennédiaire" aclrnis en tianchise ;
- marchandises en retour ou rnarchandises réirnportées ne donnant pas lieu à
paiement;
- mobiliers utilisés et matériels irnportés par suite de cléménagements, y cornpris
les animaux, l'éhicules automobiles et tous aufies articles ainsi que les dons
dûrment justifiés reçLls à l'étranger ,
-
pièces de rechange fournies gratuitement par les constructeurs éh'angers en
remplacement de pièces cléfectueuses.
Section 2 : Déclaration et domiciliation des importations de biens et services
réglées à partir d'un compte dans la CEN{ÂC
Article 6.- La déclaration d'importation de biens ou de services réglée à paftir d'un
compte darrs [a CEMAC s'elïbctue confbrmément au modèle de formulaire, joint en
annexe de la présente lnstructiott.
Les établissernents de créclit collectent pour le compte de la Banque Centrale les
forrnulaires cle déclaration d'importations cle biens et services rernplis par les entt'eprises
du secteur extractif. A ce titre. ils procèdent exclusivement aux vérifications usuelles de
la conlormité fbrrnelle et de I'exhaustivité des documents requis.
Article 7.- L'établissement de crédit domiciliataire tient un réperloire cumulatif des
cléclarations d'importations de biens et services à la Banque Centrale des enheprises du
secteur extractif.
Article 8.- Les importations de biens et services effectuées par les entreprises du secteur
extractif et réglées à partir d'un compte dans la CEMAC sont domiciliées auprès de
l'établissement de crédit teneur dudit compte. au plus tard le jour du règlement.
Les importations de biens et services domiciliées et réglées par virement bancatre à
paftir d'un compte clans la CEN{AC peuvent clonner lieu au prélèvement par les
établissements de crédit, par opération" d'une cornmission fixe et unique d'un montant
maximum de cent mille ( 100 000) FCFA. Cette cornmission couvre I'ense tmbley\es fi'ais
/
liés à l'opération concemée. y cornptis les frais de trarrsfet't ou de virenent.- ,/
3

--- Page 4 ---
Article 9.- La tlorniciliation s'ef'f,cctue en une seule fbis par la h'attsrnission à
l'établissetrent cle crédit teneur clu c'onrpte dans la CEMAC. clénommé « établissernent
cle crédit clorniciliataire », de l'ensemble des doctunents oi-après. selort les cas :
Pour unc irnportation dc bien
la déclaration d'irnportation selon le fonnulaire en annexe ;
la tàctrrre prulbrma ou le lrott de cotnmande :
le contrat. le cas échéant .
le nurnéro d'identification flscale ou tout document en tenattt lieu ;
l'autorisation de l'autorité compétente poln' les produits soumis à restriction, le
cas échéant.
Pour une irnportation cle services
-
la cléclaratiott cf importation selon le forrnulaire en annexe ;
-
la fàcture profbnna ou le bort cle colttmatrde ;
- Ie cas échéant. le cor:trat durnent enregistré auprès de l'adrninistration liscale si
la loi looale prér,oit un tel enregistrernent et qlle l'entreprise du secteur extractif ne
bénét-rcie pas d'une exonération. Dans le cas où le conffat de services n'est pas
enregistré au moment de la domiciliafion lorsqu'il s'agit d'une obligation légale"
l'entreprise du secteur extractif cortcemée procède à sott enregisflement avant le
délai d'apurement du setvice fixé à I'article 20 de la présente lnstruction.
Article 10.- La dorniciliation peut s'effectuer dans tout établissement de crédit de Ia
CEj\{AC. sans égard au pays d'inrplantation cle l'entreprise du secteur extractif
concernée ou du pays dans lequel les biens ou serices sont irnpoftés'
r\rticle I l.- I-Jne fois les documents listés à l'article 9 de la présente Instruction hansmis
par I'errheprise du secteur exttactif, l'établissement de crédit domiciliataire lui délivre
sans délai ule attestation cle dorniciliation ou tout docuntent en tenant lietr. indiquant les
références de la clorniciliation de l'importation de biens ou de seruices.
Article 12.- L'établissernent de crédit domiciliataire ouvre un dossier de dorniciliation
pour chaque irnportation de biens ou de services conformément aux dispositions prévues
par la présent [nsû'uction.
Section 3 : Déclaration et domiciliation des importations de biens et services
réglées à partir d'un compte hors de la CEiVIAC
Article 13.- Les importations de biens et seruices effectuées par les entreprises
celles--f
extractives et réglées à partir ct'un compte hors de la CEMAC sont déclarées par 6/
,/
4

--- Page 5 ---
ci trimestliellement auprès cle la Direction Nationale de la Banque Centtale du pays
d'implantation.
La ctéclaration tlimcstlicllc est cnvoycle' dans lcs soixante (60) jours suivant la t'in du
flimestre conceuté.
L.e colttenu et les nroclalités dc transrtrission cle la déclaration trimestrrelle des
irnportations clc lriens et scrvices sortt pr'écisés par [-eth'e Circulaire du Gouverneur de
Ia Barrque (lentrale.
Article 14.- La ctéclaration trinrestrielle des importations cle biens ou de services
effectuées par les entreprises extractives et réglées à partir cl'un cotnpte hors de la
CEMAC ainsi que la dorniciliation associée, sont accotnpagnées des contrats, des
factures et bons de cotnmancle relatiti aux bietts et services importés.
Les coltrats. fàctu'es et bons dc comntancle relatifs aux biens et serv'ices irnportés sottt
envo,"-,és en une seule fois à la Banque Centrale, au nloment de leur déclaration initiale
clans le caclre de la déclaration trimestrielle visée à I'article l3 de la présente lnsh'uction.
Article I5.- Une fois les documents énoncés à I'article 9 de la présente ltrstruction
transmis par I'errh'eprise extractive importatrice, la Barrqtre Cerrtrale lui délirur'e tute
attestation de cléclaration. précisant les références cle celle-ci.
Section 4 : Règlement des importations de biens et services
Article 16.- Le règlement des importations cle biens et services des entreprises du
secteur extl'actif par les établissements de crédit à partir d'un compte dans la CEMAC
s'effectue sans délai clès réception cles documents visés à I'article 9 cle la présente
Instruction et. lorsqu'il s'agit d'irnportations réglées à partir cl'un compte en devise,
confonnément aux clispositions pertinentes de la réglemerrtation des changes en vigueur
notamment de la décision cl'autorisatiott d'ouverture cludit conlpte.
Article 17.- Le règlernerrt des importations de biens et services à partir d'un compte hors
de la CEMAC s'effectue conformément aux clispositions pertinentes de la
réglementation cles changes err vigueur rrotatntnent de la décision d'autorisation
d'ouvefture dudit cornpte.
Section 5 : Apurement des importations de biens et services
Article 18.- Les établissenrents de crédit dorniciliataires assurent le suivide l'apurement
des clossiers de clomiciliation ouvelts dans leurs livres au titre des importations de biens
et selices effectuées par des enffeprises du secteul extractif conformément aux
dispositions cle la présente Instructiott -1
ÿ
5

--- Page 6 ---
Dans le caclre cle l'apurernent clcs irnportations cle bictls et serl'ices etlecttrées par les
entreprises clu secteul.ertractif. les établissements cte créclit clonriciliataires collectent les
clocuments prévus à l'article 9 cle la présente lnsh-uction et s'assurent de leur complétude
et cottfbnnité aux bierrs et setvices importés.
Article 19.- La Banque Cenffale assure le suivi de l'apurement des dossiers de
dornicrliatiop cles impoitations cle biens et sewices dont le règlement est effectué à partir
d'un conrpte hors de la CE!l.A,C' pal'ttne elltreprise extractivc.
Article 20.- t,e clélai d'apurelnent cles dossiers d'importation de biens et selices des
entreprises clu secteur extractif est flxé à trois (3 ) ntois, à compter de la date de règlernent
final de l'irnportation concenrée, sauf si le contrat relatif à I'importation cle biens ou
ser.yices en cause prévoit une durée d'irnportation plus longue ; auquel cas, cette durée
çontractuelle est applicable. sous résere clu respect des obligatiorts déclzu'atives prévues
à I'article I3 de la présente lnstructiott.
Article 21.- Les biens ou services dont la clurée d'importation effective ilans la CEMAC
est supériegre au délai cl'apurement cle trois (3) rnois fixé à I'article 20 de la présente
Instruotiori sont signa[és à
:
- l'établissement de créclit domiciliataire. si le règlernent du bien est eflectué par
I'entreprise du secteur extlactif à parlir d'un cotttpte clans la CENIAC ,
- la Banque Centrale si le règlernent du bien est elfectué par I'entreprise exhactive
à partil d'un cotnpte donricilié hors de la CEN1AC.
Article 22.- Les documents à produire pour justitier de l'apttrement d'une importation
de biens sont
.
- la déclaration en détail délivrée par I'administratiorr cles douanes ou tout document
en tenant lieu
:
- la quittance cle paiernent des droits et taxes de douanes dus, liés à l'importation
concemée;
- le connaissenlent, la lettre cle transport aérien ou la letfi'e de voiture lorsqu'il s'agit
d'une importation de biens
;
- la lacture définitive. le bon de commande, la note de ftais, la note de débit, la note
d'honoraires ou tout aufie pièce justificative.
Article 23.- Au moment cle I'apurernent cle I'importation d'utt service, l'entreprise du
secteur extractif. en sus cle la tàcture cléfinitive, appofte la preuve de l'effectivité du
service notamtnent en présentant un document étnanant clu fotrrnisseur clu service datant
cle moins de trois mois, attestant de la réalisatiort de celui-ci.- O
ry
5

--- Page 7 ---
[.orsqu'il s'agit cle ['apulemerrt des irnportatiolts de services etltre entreprises liées
clé{lnies .o*ù. cles enh'eprises appartettant au mêtne groupe. la Banque Centrale peut
solliciter tout autre irrformation susceptible d'affester de la réalisation clu service
Article 21.- La Banque Centrale se réserve le clroit de rc'quér'it toute inforntation etlou
justificatif cornplémentaire .iugés rrécessaires, permettant de s'assurer cte I'apuretttent
efI-ectif du service réglé.
Article 25- En cas de non apurelneut d'un dossier d'importation de biens ou de seruices
clans le clélai fîxé à l'artiole 20 <le la présente lnstructiott. la Barlqrte Centrale ou
l'établissement de créclit clomiciliataire adresse à I'entreptisc du secteur extractif
corrcelrée une mise en derneure listant les iustitlcatils d'apurement manquants'
L'Entreprise clu secteur extractif dispose cl'un délai de quinze (15) jours, à cornpter de
la date de réception cle la niise en clemeure. por"u' transtnettre les justificatifs d'apulement
rnanquants ou une répouse motivée justifiant l'absence des documents requis.
La Banque Centrale ne peut prononcer aucune sanction à I'errcontre de I'enffeprise du
secteur extractif concernée pendant la clur'ée de traitemertt clu clossier d'apurement.
L'établissernent cle créciit domiciliataire exécute. sur la période de référence, toute
clemancle de paiernerrt érnanant de I'entreprise du secteul'extractif concetnée.
Section 6 : Dispositions diverses et finales
Article 26.- La Banque Cenffale peut solliciter des établissernents de crédit et de
l'administration cles clouanes, erl tant que de besoin. tout clocument et itrformation se
rapportant aur imporTations de biens et setviçes cles entreprises extractives.
Article 27.- La notion de pleine concunence s'apprécie conformément à la législation
du pays d'implantation de 1'entreprise extractive importatrice et, à défaut, aux principes
cle l'Organisation de Coopération et de Développement Economiques (OCDE)'
Article 28- Des contrôles périodiques sont effectués par la Banque Centrale pour
garantir le respect des dispositions de la présente lnstt-ttction.
Article 29.- Les manquelnents à 1a présente lnstruc'tion sont constatées et sanctionnées
conformément aux tlispositions prévues par la réglernentation des changes en vigueur.
Article 30.- La présente lnstruction peut êtte modifiée par la Banque C--eutrale. Elle peut
être précisée par Lettre circulaire' dtt Gouverneut'de la Banque Centrale.
Article 31.- La présente Inshuction annule et rernplace l'lnsfiuction no007/GRl202l du
l3 décembre 2021 . précisant les conditions et rnodalités de déclaration. de domiciliati&on, a)
1

--- Page 8 ---
cle règlement et cl'apurerilent des inrportations de biens et services cles erltreprises
extractives. Elle cntre en vigueur à contpter cle szr clate de signature'
Le Gouvern
A T TOLLI
8

--- Page 9 ---
ol)n!!llo{lr@lDllYllol 9tæYllo.lwdsrvlwoaElsE5la^tD§
*tiff
"m_l{,.É. *.*{-tqæl
"=-T--.
--+________
:
---.r----
--------+--------
------+- _-- --- T-- - --- --- ---- --- +t - -_- - '-- .-
------f----------- .- --- _-1 i- r- l- --- _--
------------r+--------------
-_----*--_-f-}--------
----t-'------ -+__-----
-_+-_
pa
o la g0nÂôJuânJ
@
,q
+ +
T I