Source PDF : Instrucción_n°003_GR_2020_que_especifica_las_condiciones_y_modalidades_de_realización_de_l_c15a6609.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\P Des Changes\Instructions\Instrucción_n°003_GR_2020_que_especifica_las_condiciones_y_modalidades_de_realización_de_l_c15a6609.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:36:05
======================================================================

--- Page 1 ---
BANCO DE LOS ESTADOS I'atinde, el 5 octubre 2020
DEL ÂFRICA CENTRAL
El Gobernador
INSTRUCCIÔN NÛM. OO3/GR/2020
Que especifica las condiciones y modalidâdes de realizacidn de las
operaciones relativas a la inversiôn directa y de cartera con el extranjero
EI, (;OI]EIINADOII,
Considerados los Ilstatutos del Banco de los Estados del Aliica Centrai
cn vigor;
Considerado el Reglamento nüm. 02118/CEMAC/UMAC/CM, de 21 de diciembre de
201 8, relativo a Ia normativa cambiaria en la CEMAC;
Consiclcrado el Reglamenlo nüm.'01/CEMÀC/UMAC/CM. de 1l de abril de 2016 sobre
la prevcnciôn y la represiôn del blanqueo de capitales v de la financiaci<in y proliferaciôn
clel terrorismo:
De conformidad con el articulo ll7 de dicho
Reglamento,
TOMARA LA INSTRUCCIÔN CUYO CONTENIDO SERÂ EL SIGUIENTE:
Articulo l.- La presente Instrucciôn define las condiciones y moclalidades de realizaciôn
cle las operaciones relacionadas con la inversitin directa y de cartera con el extranjero.
Articulo 2.- La inversiôn directa y de cartera con el exterior serâ libre
Titulo l.- Inversi6n directa extranjera
Articulo 3.- Se considerarân inversiôn directa:
- la adquisiciôn de inversiôn de capital o suscripciones de acciones en
enlpresas existentes o nuevas por inrportcs que representen al menos el 1002
del capital de Ia sociedad de inversiôn;
- las
adquisiciones
inmobiliarias:
-
las inversiones en Llna empresa bajo el control o la influencia ind
en'rpresa de inversitin- cn empresas vinculadas v las dcudas cnlre
vinculadas, excepto las contraidas entre entidades de crédito
SEQ. C,-
Nüm.: 19712020 ,,b"
^-..

--- Page 2 ---
Seccidn l.- Inversiôn dirccta efltrante
Articulo 4'- I-a inversitin directa extranjera en la cEMAC serâ declarada por el inversor
o su agente al Banco central 1,al Ministerio a cargo de dinero y crédito al menos 30 dias
antes de su realizaciôn.
Articulo 5'- La rranslerencia del prod,cto de la liquidaciôn o cesiôn de la inversiôn
directa del extranjero cn la cEMAC sc declartrâ al Banco central y al Ministerio a cargo
de dinero y cr'édito al rnenos 30 dias altes de su realizaciôn.
Articulo 6,- Al lecibir la declaraciôn contenlpl.rda en los articulos 3 y 4 de la presente
lnstruociôn. cl Banco Central examinarâ su conlbrmidad, cn particular.en lo que respcctâ
a la normativa cambiaria y'a la relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales y, la
flnanciaciôn del terrorismo.
Al flnal de este examen. el Banco Clentral tomarâ nota de la declaraciôn si se ajusta a las
disposiciones nrencionadas en el primer pânafo del presente articulo. En caso contrario.
el BEAC podrâ solicitar inlbmracidn adicional, exigir la aplicaciôn de medidas
adicionales para garantizar la conibrmidad de la operaciôn comunicada u oponerse a la
realizaciôn de die ha operaciôn.
Articulo 7.- Las entidades de crédito ejecutariin las solicitudes de transtèrencia del
producto de la liquidaciôn o cesiôn de las inversiones sobre la base de un expediente de
transfèrencitr que inch.rya los documentos justillcativos necesarios para la ejecucitln de la
operaciôn, la prueba de la declaraci6n previa de la operaciôn a realizar al BEAC y at
Ministerio a cargo de dinero y crédito.
Secciôn 2.- Inversiôn directa saliente
Articulo 8.- La inversiôn dirccta en el extranjero estarâ sujcta a la autorizaciôn prcvia del
Banco Central.
A tal elècto. el inversor o su agente enviarân al Banco Central una solicitud de
autorizaciôn previa de la operaci6n prevista. acompaflada de los documentos jusaificativos
pertincntes.
Iln el caso de una solicitud de autorizaciôn de una inversirin directa saliente en lbnr,a de
adquisicirln inmobiliaria iniciada por una persona tlsicir con f-rnes residcncialcs. el
expediente incluirâ. ademâs de los documenlos justilicativos requeridos. la solicitLrd de
autorizaciôn de la translèrencia de firndos destinada a su flnanciaci6n.
.i.
sERt i cÉs
CENTRALIX
N":SEQ.,l.ï;.ti;r.. )
V

--- Page 3 ---
Articulo 9.- La solicitud de autorizaci6n de la inversiôn directa saliente deberâ
especificar la cuenta del beneliciario del pago correspondiente, que en ningün caso podrâ
ser la del ordenante o de una persona vinculada al mismo.
Entrc las personas vinculadas al ordenante se incluyen sus flliales. empresas asociadas o
cualquier entidad sobre la que. incluidas las estructuras ad hoc. e.ierza control o que ejerza
conlrol sobre ella.
Articulo 10.- Las transfèrencias relativas a las adquisicioncs inmobiliarias se realizarân
exclusivamente al vendedor. a una sociedad civil inrnobiliaria, a una instituci6n de
depôsito y consignaciôn o a una notaria.
Articulo ll.- En el marco del examen de la solicitud de autorizaciôn de la inversiôn
directa saliente, el Banco Central se reservarâ el derecho de solicitar cualquier otro
documento que considere ritil.
Articulo 12.- El Banco Central dispondrâ de un plazo de 60 dfas hâbiles a partir de la
recepciôn del expediente de solicitud de autorizaciôn de la inversiôn directa en el exterior
para pronunciarse. Este plazo serâ de 30 dfas hâbiles para las solicitudes de autorizaciôn
de inversiôn directa en el exterior en forma de adquisiciôn inmobiliarias con fines
residenciales por personas fi sicas.
En caso tle expediente inconrpleto. el Banco Central inibrmarâ al inversor o a su agente
por escrilo y le invitarâ a proporcionar la infbnnaciôn o los documentos que falten. Toda
solicitud de infbrmaciôn complementaria suspenderâ el plazo de tramitaciôn del
expediente hasta que se reciba Ia ini-ormaciôn solicitada.
A falta de una decisiôn del Banco Central al térnino del plazo previsto en el apartado I
del presente afticulo, la autorizaciôn se considerarâ concedida.
Articulo 13.- Para decidir sobre la solicitud de autorizaciôn de una inversiôn directa en el
exterior, el Banco Central evaluarâ, ademâs de la exhaustividad del expediente. la
pertinencia de la informaciôn proporcionada. la capacidad de la inversiôn, durante el
periodo en que la tenga el residente, de generar ingresos susceptibles de ser repatriados o
de evitar posibles salidas de divisas para la CEMAC.
En el caso de una solicitud de autorizaciôn de una inversiôn directa saliente en forma de
adquisiciôn irunobiliaria en el cxtranjero. el Banco Central también evaluarâ, en
particular, el uso que se da a los bienes ilmuebles y su interés para el residente. A este
respeclô. tendrâ en cuenta la situaciôn financiera del residente, asi como toda la
informaciôn que justilica la adquisiciôn. Verillcarâ las condiciones de repatriaci6n de
cualquier ingreso que pueda generar la adquisiciôn previsla o su posterior cesi6n.
E,l Banco Central también se asegurarâ de que la inversiôn directa saliente cumpla con las
disposiciones contra el blanqueo de dinero y la financiacitin del rismo y la
prolilèraciôn. ç:
:ËW
\
t \,! »;
N' : S EQ..,,;. :....:..,.. I at
.,

--- Page 4 ---
Articulo 14.- La decisiôn motivada del Banco central se notificarâ al inversor o a su
agente. con copia a la banca domiciliaria y, a titulo inlbrmativo, al Ministerio a cargo de
dinero crédito.
1'
Articulo 15.- Las entidades de crédito ejecutarân las translerencias relativas a la
inversiôn directa en el exterior. sobre la base de expedientes de transferencia que
incluyan todos Ios elementos justificativos necesarios.
Para las inversiones directas salientes en forma de adquisiciôn inmobiliarias por personas
lisicas con fines residenciales, la autorizaciôn del Banco Central equivaldrâ a una
autorizaciôn de transferencia, sujeta al cumplimiento de los requisitos especificos
relacionados con la aplicaciôn de los limites mâximos.
Articulo 16.- El inversor deberâ proporcionar a la banca domiciliaria los siguientes
documentos a e1èc1os de la descarga del expediente de inversiôn directa saliente:
cualquier documento que acredite la realizaciôn efectiva de la operaciôn
ar.rtorizada para los expedientes de inversiôn de capital:
una copia del acta notarial de venta y de la escritura definitiva, a mâs tardar
un aiio después de la transacciôn, para los expedientes de adquisiciôn de
bienes inmuebles.
Titulo II.- Inversi6n dc cârterâ
Articulo 17.- Se considerarân inversiôn de cartera:
la adquisiciôn de inversiôn de capital o suscripciones de acciones en
empresas existentes o nuevas por importes infèriores al l0% del capital de
Ia sociedad de inversiôn;
los titulos de deuda que no sean de capital y adquisiciones inmobiliarias.
Secci6n l.- lnversirin dc cartera entrânte
Articulo 18.- La inversiôn de caftera extranjera en la CEMAC en fbrma de una inversiôn
de capital serâ declarada a[ Banco Central y al Ministerio a cargo de dinero y crédito al
menos 30 dias antes de su realizaciôn.
Articulo 19.- En caso de cesiôn de una inversiôn de cartera. las entidades de crédito
ejecutarân las solicitudes de transferencia del producto correspondiente, sobre la base de
un expediente de transferencia que contenga Ios documentos j ustiflcativos pertinentes.
Articulo 20.- [,a inversiôn de cartera entrante en tbrma de adq e valores
mobiliarios de la CEIVIAC por no residentes serâ libre 1:
\
4
N.' : S E Q..,., :;-,. :...,;r.

--- Page 5 ---
Articulo 21.- La transtèrencia fuera de la cEMAC por un no residente del producto de la
cesiôn de valores mobiliarios de la CEMAC por un monto superior a 100 millones de
liancos cFA serâ declarada al Banco central y al Ministerio a cargo de moneda y crédito,
30 dias irntes dc su realizaciôn.
Articulo 22.- Al recibir la declaraciôn contemplada en ios artfculos 17 y 2 de la presente
Instrucciôn, el Banco central examinarâ su conformidad. en particular en lo que respecta
a la normativa cambiaria -v a la relatir,.a a la lucha contra el blanclueo de capitales y la
fi nanciaciôn del tenorismo.
Al tlnal de este examen, el Banco Central tomarâ nota de la declaraciôn si se ajusta a las
disposiciones mencionadas en el primer prirralb del presente articulo. En caso contrario.
el BEAC podrâ solicitar intbrmaci6n adicional, exigir [a aplicaciôn de medidas
adicionales para garantizar la conformidad de la operaciôn comunicada u oponerse a la
realizaci6n de dicha operaciôn.
Articulo 23.- Las entidades de crédito e.jecutarân las solicitudes de transfèrencia del
producto de la venta dc valores rnobiliarios. de los intereses y del reembolso del capital
sobre la base de un expediente de translèrencia que contenga los documentos
justificativos especiticados en una carta circular del Gobernador del Banco Central.
Sccciôn 2,- Inversiôn de cartera saliente
Articulo 24.- La inversiôn de cartera saliente inferior a 20 millones de francos CFA por
agente econômico y por aflo serâ libre, previa declaraciôn al Banco Central y al
Ministerio a cargo de dinero y crédito, al menos 30 dias antes de la operaciôn.
Articulo 25.- La inversiôn de cartera saliente por un importe superior a 20 millones de
francos CFA estarâ su.icta a la autorizaciôn previa del Banco Central.
A 1al efecto, el inversor o su agente deberâ envial al Banco Central una solicitud motivada
de autorizaciôn previa. acompaiiada de un erpediente con los docun:entos justificativos
relativos a Ia realizaciôn de dicha inversiôn. especialmente los previstos en una circular
del Gobernador del Banco Central.
Articulo 26.- El Banco Central dispondrâ de un plazo de 60 dias hâbiles a partir de la
recepciôn del expediente de solicitud de autorizaciôn de la inversiôn directa en el exterior
para pronunciarse.
En caso de expedienle incompleto. el Banco Central inf'ormarâ al inversor o a su agente
por escrito y le invitarâ a proporcionar la informaciôn o los documentos que falten. Toda
solicitud de inlbrmaciôn complementaria suspenderâ el plazo iôn del
expr:diente hasta que se reciba la infomraciôn solicitada.
SEÊr,/îFc
\
cEutpÀu"x
) è2'
SEQ.
Nüm.: 19712020. \

--- Page 6 ---
À lalta de una decisi6n del Banco Central al término del plazo previsto en el apartado I
del presente articulo, la autorizaciôn se considerarâ concedida.
Articulo 27.- Para decidir sobre la solicitud de autorizaciôn de una inversiôn de cartera
en el exterior. el Banco Central evaluârâ, ademâs de la exhaustividad del expecliente. la
pertinencia dc la infbrmaciôn proporcionada, la capacidad de la inversi6n, durante el
periodo en clue [a tenga el residente. de generar ingresos susceptibles de ser repatriados o
de evitar posibles salidas de divisas para la CEMAC. Verificarâ las condiciones de
repatriaciôn de las sumas invertidas al linal de la operaci«in de inversitln.
El Banco Central también se asegurarâ de que la inversiôn de cartera saliente cumpla con
las disposioiones contra el blanqueo de dinero y la financiaciôn del terrorismo y la
proliferaci6n.
Articulo 28.- La decisiôn motivada del Banco Central se notillcarâ al inversor o a su
agente, con copia a la banca domiciliaria y, a titulo informativo, al Ministerio a cargo de
dinero y crédito.
Articulo 29.- Las entidades de crédito ejecutarân Ias solicitudes de translèrencia relativas
a la inversiôn de cartera saliente, sobre la base de un expediente de transferencia que
contenga los documentos justillcativos previstos a tal e1ècto, en particular 1a autorizaciôn
previa del Banco Central.
H Banco Central también se asegurarâ de que la inversiôn de cartera saliente cumple con
el mecanismo de lucha contra el blanqueo de dinero y la financiaciôn del terrorismo y [a
prolifèraciôn.
Articulo 30.- Las instituciones de crédito podrân invertir, por cuenta propia, en valores
mobiliarios al extranjero, sujeto a la declaraciôn ante el Banco Central, a mâs tardar 30
dias después de la realizaciôn de la operaciôn.
TITULO III- Disposiciones particulares y finales
Articulo 31,- Los documentos justificativos requeridos para la declaraci6n, la
autorizaciôn previa o la ejecuciôn de las transferencias relativas a la realizaciôn de las
operaciones relativas a la inversiôn directa y de cartera son def,rnidos por las Circulares
del Banco Central.
Articulo 32.- El incurrplimiento de las disposiciones de esta Instrucciôn expondd al
infiactor a las sanciones previstas en la normativa vigenle.
t
I
Nûni. SEQ. 197/2020. 6 t
ï
(

--- Page 7 ---
Articulo 33.- La presente Instrucciôn podrâ ser moditlcada por el Banco Central. Podrâ
ser especificada por una carta circular del Banco Central.
Articulo 34.- La presente Instmcciôn, que deroga cualquier disposiciôn anterior sobre la
misma materia, entrarâ en vigor a partir de Ia lecha de su firma. Se notificarâ a las
entidades de crédito. asi como a las asociaciones profèsionales de entidades de crédito de
la CEMAC.
I
'[ I
b""'
Nüm.: SEQ. 199/2020
ABBAS 1'OLLI
t
,1