Source PDF : Instruction_n°003_GR_2022_précisant_les_conditions_et_modalités_d'ouverture_et_de_fonction_cd6af9e6.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\P Des Changes\Instructions\Instruction_n°003_GR_2022_précisant_les_conditions_et_modalités_d'ouverture_et_de_fonction_cd6af9e6.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:14:25
======================================================================

--- Page 1 ---
ri\l
BANQUE DES ÉTATS YaoLtndé Le § 4 Z02Z
DE L,AFRIQUE CENTRALE
'/'
/'
.,/
/-/,' /, /, / 2
lnstrtrctionnt CtrcR/2022 précisant les conditions et modalités d'ouverture et
cle fonctionnement des comptes en devises des entreprises du secteur extractif
résidentes.
l,c Gouverneur,
Vu les Statuts de la BEAC en vigueur
;
Vu le Règlernent n"02/lSiCEl\,ï.r\C1U\l1AC/CN'l du 2l décernbre 2018 portant
réglementation cles changes dans la UEMAC ;
Vu le Règlement n"0l/21/CEN4ACIUMACI/CM du 23 clécembre 2021 portant moclalités
de mise en ceuvre cle certaines dispositions de la réglementation des changes par les
entreprises exhactives résidentes
;
Vu l'lnstruction n"005/GR/20 l9 du l0 juin 20 19 relative aux oonclitions et modalités de
fonctionnement des cornptes en clevises cles résiclents et cles non-résidents :
Considérant la spécificité et la cornplexité cles activités du secteur extractif ile la
CEMAC
;
Considérant la nécessité d'une application intégrale et hannonieuse de la réglernentation
des changes en conlormité avec les accortls de coopération monétaire en vigueur,
Prend lolnstruction dont la teneur suit :
Section I : Dispositions générales
-
Article premier. La prôsente lnstruction a pour objet de préciser les règles et
procédures spécifiques qui sont applicables en matière d'ouverture, de régularisation et
de fonctionnement des comptes en devises cles enfieprises du secteut'exhactif
résidentes.
Les enfreprises du secteul extlactif sont entendues au sens cle la présente Instruction tel
que défini à I'alinéa 2 de 1'article 3.
Àrticle 2.- La présente lnsfiuction s'applique aux enfi eprises du secteur extractif en lieu
et place de I'lnsfruction n"005iCR/2019 du l0 juin 2019 relative aux conditions et
moclalités d'ouvefture et de lonctionnerneut des comptes en devises des résidertts et ron-
,t
résidents
1

--- Page 2 ---
SeLrles les drspositions de la présente lnstruction relatives aux cotnptes etl devises daus
la CENI.\(l siappliquellt au\ transpor"teurs et sous-traitants des entreprises extractives
résiclentes tels que dét-rrris par celle-ci à l'alinea l"'de l'aüicle 3" sotts réserve de ses
dispositions à l'article 10.
Les entreprises ertractives résidentes sont entendues au sens clu Règlentcnt pottant
modalités cle mise en æuvre cle certaines dispositiotrs de la réglernentation des changes
par les entreprises extractives résidentes.
Article 3.- Au sens de la présente lnstructton
:
- les transpofteurs désignent les sociétés de transpofi par pipeline des
hydrocartlures ou cles minerais en provenance de pays tiers ainsi que les
sociétes ou entreprises exploitant" à titre principal, des canalisations, des
ilstallations ou d'autres équipernents ou tout moyen de transport des
hydrocarbures et ctes minerais à partit cles sites de production des enfleprises
extractives jusqu'aux usines de traitement et de transformatiou ou à un
tenninal d'exportation. L'activrté est considérée comme principale lorsque le
chiffre d'affaires résultant des opératiorrs de transpol"t d'hy'drocarbures ou de
minerais est supérieur à 50ÿô du chiffre cl'affaires total du fiansporteur :
les sous-fiaitants désignent les entreprises ou sociétés résiclentes dont
l'activité. à titre princrpal. est liée à l'erécution d'utr confiat ou d'ttne
conventiorl avec une ou plusieurs entteprises exttactives relative à la
réalisation de I'objct social ou l'erécution cl'utt confiat d'une entrept'ise
exh'active. L'activité est considérée cotntue principale lorsque le chiffre
d'atlaires résultant de 1'exéc:ution des prestatiotts contractuelles avec
l'entreprise est supérieur à 5096 du chiffi'e d'affaires total clu sous-traitant.
Dans le cadre de la présente Insfi-uction. les entreprises extractives, les sous-traitants et
les transporteurs sont désignés, ensernble. « les erttreprise s du secteur extÏactif ».
Article 4.- Les entreprises du secteur extractif peuvellt ouvrir des cornptes en devises
dans la CEMAC. après autotisation préalable de la Banque Cenhale, dans les conditions
et rnodalités fîxées dans la présente Instructiott.
Seules les entreplises extractives peuvent ourvtir cles comptes en devises hors de la
CEjVIAC, après autorisation préalable de la Banque Centrale. dans les conditions et
modalités tlxées dans la présente lnshuction.
Section 2 : Ouverture des comptes en devises
Article 5.- Préalablernent à l'ouvertute d'un compte en devise clans la CEMAC ou hors
de celle-ci, l'entreprise extractive ou du secteur extlactif adresse aux Services Centrau*- f-
ÿ
2

--- Page 3 ---
cle la Ba,clue Centrale. à \'aourrclé - République clu f'atneroun. ulle dentande
cl'ar.rtolisation préalable nrotivée. qtri précise les infbrrtratiotls ci-après :
- clénonrinatiott soc:iale de l'entreprise requérallte :
- devise c1u c:ompte :
- nlotivation de la demande :
- opérations susceptibles d'être portées au débit et au crédit clu cornpte en devise.
La clemancle cl'autorisation préalatrle est égalernetlt accompagnée des cl,lcutnents
strivants
:
- un extrait clu Registre clu Comrnetce et du Crédit iv{obilier datant de moins de 3
rnois
,
- les statuts cle l'entreprise recluérante ainsi que" le cas échéant, ceux de la société
mère:
- I'iclentité cles dirigeants et des principaux actiortnaires de l'errtreprise requérante ;
- les conventions sigrrées avec l'Etat et, le cas échéant" I'acçord cl'exploitation
commune avec ou plusieurs partenaires
;
- les états financiers clu derniel exercice clos de la société requérante ;
- le cas échéant, les contrats d'emprunts contt'actés à I'extérieur ainsi que les
échéanciers de lemboursenrent afférents.
Article 6.- Le dossier cle clernande cl'autorisation préalable est h'ansmis par voie
élechonique aux Services Centraux de la Banque Centrale. qui en accusent réception.
A cléfaut de réception de toute demande d'infornration complémentaire de la Banque
Centrale dans les l4 jours suivant sa réception, le dossier de demartde d'autorisation est
réputé complet.
Article 7.- L'autorisation de la Banque Centrale est notifiée à I'entreprise clu secteur
extractif requérante dans les tlente (30) jours de l'accusé réception du dossier complet,
au sens cle l'alinéa 2 cle l'article 6 cle la présente Instruction'
Si les intbrrnations nécessaires n'ont pas été foumies lors de la demattde d'autorisation.
la BEAC peut. dans le cadre de I'instruction du dossier. solliciter du requérant la
production des infonnations manquantes.
Toute demande d'information compléntentaire par la Banque Centrale suspend le clélai
de traitement du dossier de 30 .jours jusqu'à la date de hansmission eftèctive des
informations sollicitées.
A I'expilation du délai de fi'ente (30) jours, prévu à I'alinéa prernier du présent afticle,
|e cléfaut de réponse de la Banque Cerrtrale empotte autorisation d'ouvefture du compte I
ry
3

--- Page 4 ---
en devise. [-'entreprise du secteur extractif requér'ante prend acte. par conespondatlce
aclressée à la Barrque Centrale. de I'autodsation tacite cl'ouvertut'e du compte en del'ise.
..\rticle 8,- En cas cle réponse formelle tlans le délai c1e trente (30) jours. prévu à I'article
7 cle la présente lnstruction. la décision motivée de la Banque Centrale est notifiée à
I'enfi'eprise clu secteur extractif requérante par tout moyen laissant trace écrite.
Lorsque la réponse est favorable, la notification de la Banque Cenh'ale précise les
opérations que I'entreprise clu secteur extractif est autorisée à réaliser sur le compte en
devise autorisé.
Toute nouvelle catégorie cl'opér'ations sur le compte autorisé est portée à la connaissance
cle la Banque Centrale et sera réputée approuvée si elle est cotrfotme à la réglementation
des changes en vigueur.
Article 9.- Toute nouvelle catégorie d'opératiorts sur un compte en devise autorisé,
admise par la Banque Centrale en faveur d'une entrepdse du secteur extractif, est
automatiquement étendue à I'ensemble des comptes en devise de même nature du
secteur d' activité concerné.
Article 10.- L'autorisation du compte en devises est valable pour la durée de l'objet du
compte, sous réserve du respect cles obligations de déclaration périoclique à la Banque
Centrale à la charge de l'entreprise du secteur extractif.
Section 3 - Dispositions transitoires relatives à Ia régularisation des comptes
en devises existants
Article ll.- Il est autorisé. àtitre exceptionnel, larégularisatiott des comptes en devise
des enheprises du secteur extractif ouvefts à I'intérieur ou l'extérieur de la CEMAC,
sans autorisation préalable de la Banque Centrale, avant l'entrée en vigueur de la
présente Instruction.
Au sens cle la présente Instruction, la régularisation consiste à adresser aux Services
Centraux cle la Banque Centrale. au plus tard le 28 fewier 2022 un dossier complet
comportant, outre la demande de régularisation et l'historique du compte à régulariser
depuis son ouvefiure ou sur les douze ( l2) derniers mois lorsque le compte a été ouvert
depuis plus de douze (12) mois, les infonnations et documents requis pour l'ouverture
des comptes en devise pr'évus à I'article 5 de la présente Instruction.
Article 12.- Pendant toute la période d'inshuction du dossier de régularisation pal la
Banque Centrale. les comptes en devise à régulariser de l'entreprise extractive
requérante sont réputés autorisés.
Article 13.- Les entreprises du secteur extractif titulaires de comptes en deüses à
régulariser disposent d'un délai de dix ( l0) mois, à cornpter du 3 I clécembre 202 l, pour
leur mise en conformrté intégrale auK dispositions de la présente lnstruction..e
b*
_/
4

--- Page 5 ---
Dans I'intcrvalle clu clélai pr'ér,u à l'alincra prcmier clu présent arlicle. les cotnptes en
cle,u,ise à régulariser pour lesqtrels la Banque C'entrale a été régulièrentent saisie.
coltirruent de tbnctionner. sans e\poser leurs titulaires à des sanctions pour non-respect
de la réglementation des changes. sans préjudice de t'applioation de 1'article l5 de la
pr'ésente Instructi on.
Article 1.{.- Le dossier cle régularisation d'un compte en clevise est traité par la Banque
Centrale dans les mêrnes conditions cle délais que celui de demande d'autorisation
préalable d'ouverture de compte en clevise prévues à l'article 7 de la présente
lnstruction.
Article 15.- En cas de constatation par la BEAC d'opérations non confot'mes à [a
réglementation des changes, antérieures à la date d'entr'ée en vigueur de la présente
Initruction, rur rJélai de trois (03) rnois est accordé aux etttreprises clu secteur erh'actif
concernées afin cle prendre des actions correcfiices nécessaires. Ce délai peut être
prorogé, sur demancle motivée de I'entreptise du secteur extractif r'ésidente. aclressée à
la Banque Centrale.
Article 16.-t-es sanctiorrs prélues par la réglementation cles changes en vigueur ne sotrt
pas applicables aux opérations passées dans les comptes en devises existants
antérieurement à la date d'entrée en vigueur de la présente lnstruction, sotts réserve du
clélai de mise en conformité de dix ( l0) mois prévu par celle-ci'
Section .t : Fonctionnement des comptes en devises
Article 17.- L.es comptes en devises sont clestinés à la réalisation des transactions
nécessaires aux activités cles entreprises du secteur extractif résultant d'obligations
légales ou contlactuelles. lls peuvent aussi recevoir toute autre opération indispensable
à leur activité conformétnent à la réglernentation cles changes.
Article 18.- Toute nouvelle catégorie d'opérations sul ull compte en devise autorisé.
admise par la Banque Cerrtrale en faveur cl'une entreprise du secteur extractif est
automatiqgement étendue à I'ensemble des comptes en devises des autres erltreprises du
secteur extlactif, tel que disposé à l'article 8 de la présente Instruction.
Article 19.- Les comptes en clevises dans la CEVIACI peuvent ôtre ouvetts dans tout
établissernent de crédit de la CEVIAC-. sans égard au pays d'implantation de I'entreprise
du secteur extractif concemée.
Les opérations sur les comptes en devises clans la CEMAC sont exécutées librement.
sous résenre de la r'éri{ication par les établissernents de crédit cle leur confonrrité à la
réglementation en vigueur notamment les dispositions relatives aux Déoisions
d'autorisation d'ouverture desclits comptes.
Les opérations entre les comptes en devises dans la CEMAC d'entreprises du secteur
exh'actif sont libres. sous réserve de l'obligation de déclaration périodique à la Banque
C
Centrale.
(ÿY
"/
5

--- Page 6 ---
Les conrptes e1 clevises claus la C'ElVt:\C ne peuvent êtle utilisés pour la çcluverture des
besoins locaux se l'appofiant all\ obligations fiscales et contribtttions sooiales locales-
ailsi que toute autle conhibution locale prér,ue clans les oonftats pétroliers et ntiniet's.
Toutes les gpérations sur les cornptes etr elevises dans la CENIAC fclnt I'objet cl'urte
clé{rlaration périoclique rnensuelle à la Banque Centrale pal les crtablissements de crédit.
Article 20.- Les comptes en devises dans la CEMAC sont alimentés des devises
provenant notamment
:
-
cles tecettes d'exPortation ;
- cles opératiorrs cle flnancements en devises réalisées par l'etrtreprise dtr secteur
extractif,, y compris cles emprunts. cles opérations cle centralisatiort de trésorerie
et des appofts en caPital ;
-
des intérêts et revenus de placernents y afférents :
-
cle tout autre recette ou paientent.
Les comptes en devises dans la CEMAC peuvent être débités libternent pour :
-
le règlement total ou partiel des opérations cle commerce extérieur inhérentes à
l'activité cle I'entreprise du secteur extractif ainsi qu'à toute auffe opération
autorisée
;
- le paiement cles intérêts et le remboursement des emprunts confiactés pour les
besoins des activités de l'entreprise du secteur extractif :
-
les opérations de centralisation de trésorerie dans la CE{VIAC ;
-
les opér'ations d'appels de fonds :
-
les paiements de dividencles et des distributions de toute autre natttt'e ,
- les opérations de placement réalisées dans 1e respect de la réglementation des
changes
;
-
les paiements vers un compte en FCFA, y compris pour la couvefture des besoins
locaux se rappofiant aux obligations frscales et contributiotts sociales locales ;
-
le crédit d'un compte en devise dans la CEMAC ;
-
toute aufle opération nécessaire aux besoins de leurs activités, à I'exception des
opérations interdites par la réglementation des changes.
La réalisation des opérations de cenhalisation de trésorerie hors de la CEMAC à partir
des comptes erl devises dans la CEMAC est subordonnée à I'autorisation préalable de
la Banque Centrale.
Article 2l.-Les fi'ais et oommissions prélevés directement par les établissements de
crédit sur chaque opération effectuée à partir des comptes en devises des entreprises du
secteur extractif dans ta CEMAC ne peuvent excécler le tnontant de cent mille ( 100 000)
F CFA.
Article 22.- L,es comptes en devises hors de la CEMAC ne peuvent servit au règlement
,ÿ
cle transactions entre entreprises exüactives résidentes, oonfotrnément à l'artic[e 30
6

--- Page 7 ---
Règlement n, 02i lgr'CEl\tACiLtl\1,\CiC\,1 du 2l clécernbte 2018 portant réglernetltatron
cles" changes clans la CEN4AC. sauf pour la réalisation uniquernent des opérations
d'appels de fbnds.
Article 23.- Les cornptes en devises hors de la CE\'lAtl sont alintentés des devises
provenant notatnment
:
-
des recettes d'exportation de l'entreprise extractive ;
- des opérations de financement en clevises réalisées par l'entreprise extractive. y
compris les emprunts. les opérations cle centralisation de trésorerie et les apports
err capital ;
-
des intérêts et revenus cle placements y affërents ;
-
cle tout autt'e I'ecette ou paietnent.
Les cornptes en devises hors de la CEMAC peuvent être débités librement, notamment
pour
:
-
le règlement total ou partiel cles opér'ations de commerce extérieur inhérentes à
l'activité de I'entreprise extractive ainsi qu'à toute autre opération autorisée :
- le paienrent cles intérêts et le rernboursement des elnplunts contractés pour les
besoins de ses activités
,
-
les opérations de cenh'alisation de tr'ésorerie cle l'entreprise extractive ;
- les paiernents de diviclendes et des clistributions de toute auh'e nature à effectuer
par I'enfieprise extractive
;
- les opérations cle placement réalisées dans le respect de la réglementation des
changes
;
-
les appels de fonds
,
-
le crédit d'un compte en devise dans la CEMAC ;
- le crédit d'un autre compte en devise hors de la CEIVIAC du ntême titulaire ;
- toute autre opération nécessaire aux besoins cle leurs activités, à I'exception des
opérations interdites par la réglementation des changes en vigueur.
Toutes les opérations de clébit et crédit sont soumises à une déclaration périodique
mensuelle des entreprtses extractives cottcet-nées à la Banque Centrale.
Article 24.- Outre la cléclatation périodique des enüeprises du secteur extractif prévue
à l'alinéa 5 de l'article l9 de la présente Instruction, la Banque Centrale peut. à tout
moment, solliciter du titulaire clu compte en cler,'ise des inforutatiotts relatives aux
co
opérations réalisées sur leclit Vte.çÿ
7

--- Page 8 ---
Section 5 : Dispositions diverses et {inales
Article 25.- Les eptreprises du secteur extractif transrnettent à la Banque Cerltfale des
cléclaratiops périocliques sur les opérations eff-ectuées sur les comptes en devise' telles
que prévues par la préserrte lnstruction, contbnnément aux modalités et au format
précisés par lettre circutaire du Gouventeur cle la Banque Centrale.
Article 26.- Les entreprises extractives cornmunic'luent à la Banqure Centralc sttivant ttne
pér.iocticité trimestrielle les infbrnrations sur les transactions liées aux paiements en
nature aux résiclents par partage cle procluction petrttettant notamrnent d'identifier la ou
les paltie( s) récipiendaire( s).
Article 27.- E.tt cas cle clôture d'un cornpte err devise hors de la CEMAC. le solde
créditeur est rapatrié clans urr clélai de trente (30) jours dans un Etat membre de la
CEI\,{ACI et rétrocédé à la BEAC mo}rer}nant la contrevaleur comespondante en FCFA.
Le solcle créditeur peut également être h'ansfëré dans un aufie cotttpte en devise actif'. à
l'i1térieur ou 1'extérieur de la CENIAC. dùrnent autorisé par la Banque Centrale.
En cas de clôture d'un compte en clevise dans la CEMAC, le solde créditeur est transféré
soit darrs un compte en Franc CFA avec cession cles devises colresponclantes à
l'établisscrnent {e crédit teneur de cornpte et rétrocession de celles-ci à la Banclue
Centrale, soit dans un autre compte err devise dans la CEMAC. sous réserve de
I'infonnatiott de la Battque Cerrtrale.
Article 28.- Des contrôles périodiques sorlt effectués par la Banque Centrale pour
garantir le respect des dispositions de la présente lnsh'ttction'
Article 29.- Tout manquement à la présente lnstruction est constaté et sanctionné
conforrnérnent aux dispositions pr'évues par la réglementation des changes en vigueur.
Article 30.- La préserrte Instruction peut être modifiée par la Banque Centrale. Elle peut
être précisée par Lettre circulaire du Cortveureur de la Banque Cenffale.
Article 31.- La présente Instructiort annule et rernplace 1'ltrstruction n"006/GR/2021 du
l3 décembre 2O2l précisant les conclitions et modalités d'ouveffure et de
fonctionnement des contPtes en devises cles entreprises exffactives résidentes. Elle entre
en vigueur à compter de sa date de signature
ABBAS MAHA T TOLLI